尹雪艳总也不老。十几年前那一班在上海百乐门舞厅替 她捧场的五陵年少，有些头上开了顶，有些两鬓添了霜；有 些来台湾降成了铁厂、水泥厂、人造纤维厂的闲顾问，但也 有少数却升成了银行的董事长、机关里的大主管。不管人事 怎么变迁，尹雪艳永远是尹雪艳，在台北仍旧穿着她那一身 蝉翼纱的素白旗袍，一径那么浅浅地笑着，连眼角儿也不肯 皱一下。 
  尹雪艳着实迷人。但谁也没能道出她真正迷人的地方。 尹雪艳从来不爱搽胭抹粉，有时最多在嘴唇上点着些似有似 无的蜜丝佛陀；尹雪艳也不爱穿红戴绿，天时炎热，一个夏 天，她都浑身银白，净扮得了不得。不错，尹雪艳是有一身
雪白的肌肤，细挑的身材，容长的脸蛋儿配着一副俏丽恬静 的眉眼子，但是这些都不是尹雪艳出奇的地方。见过尹雪艳 的人都这么说，也不知是何道理，无论尹雪艳一举手、'一投 足，总有一份世人不及的风情。别人伸个腰、蹙一下眉，难 看，但是尹雪艳做起来，却又别有一番妩媚了。尹雪艳也不 多言、不多语，紧要的场合插上几句苏州腔的上海话，又中 听、又熨帖。有些荷包不足的舞客，攀不上叫尹雪艳的台子， 但是他们却去百乐门坐坐，观观尹雪艳的风采，听她讲几句 吴侬软语，心里也是舒服的。尹雪艳在舞池子里，微仰着头， 轻摆着腰，一径是那么不慌不忙地起舞着；即使跳着快狐步， 尹雪艳从来也没有失过分寸，仍旧显得那么从容，那么轻盈， 像一球随风飘荡的柳絮，脚下没有扎根似的。尹雪艳有她自 己的旋律。尹雪艳有她自己的拍子。绝不因外界的迁异，影 响到她的均衡。 
  尹雪艳迷人的地方实在讲不清、数不尽。但是有一点却 大大增加了她的神秘。尹雪艳名气大了，难免招忌，她同行 的姊妹淘醋心重的就到处嘈起说：尹雪艳的八字带着重煞， 犯了白虎，沾上的人，轻者家败，重者人亡。谁知道就是为 着尹雪艳享了重煞的令誉，上海洋场的男士们都对她增加了 十分的兴味。生活悠闲了，家当丰沃了，就不免想冒险，去 闯闯这颗红遍了黄浦滩的煞星儿。上海棉纱财阀王家的少老 板王贵生就是其中探险者之一。天天开着崭新的开德拉克，
在百乐门门口候着尹雪艳转完台子，两人一同上国际饭店 十四楼摩天厅去共进华美的消夜。望着天上的月亮及灿烂的 星斗，王贵生说，如果用他家的金条儿能够搭成一道天梯， 他愿意爬上天空去把那弯月牙儿掐下来，插在尹雪艳的云鬓 上。尹雪艳吟吟地笑着，总也不出声，伸出她那兰花般细巧 的手，慢条斯理地将一枚枚涂着俄国乌鱼子的小月牙儿饼拈 到嘴里去。 
  王贵生拼命地投资，不择手段地赚钱，想把原来的财富 堆成三倍、四倍，将尹雪艳身边那批富有的逐鹿者一一击倒， 然后用钻石玛瑙串成一根链子，套在尹雪艳的脖子上，把她 牵回家去。当王贵生犯上官商勾结的重罪，下狱枪毙的那一 天，尹雪艳在百乐门停了一宵，算是对王贵生致了哀。 
  最后赢得尹雪艳的却是上海金融界一位热可炙手的洪处 长。洪处长休掉了前妻，抛弃了三个儿女，答应了尹雪艳十 条条件。于是尹雪艳变成了洪夫人，住在上海法租界一栋从 日本人接收过来华贵的花园洋房里。两三个月的工夫，尹雪 艳便像一株晚开的玉梨花，在上海上流社会的场合中以压倒 群芳的姿态绽发起来。 
  尹雪艳着实有压场的本领。每当盛宴华筵，无论在场的 贵人名媛，穿着紫貂，围着火狸，当尹雪艳披着她那件翻领 束腰的银狐大氅，像一阵三月的微风，轻盈盈地闪进来时， 全场的人都好像给这阵风熏中了一般，总是情不自禁地向她
迎过来。尹雪艳在人堆子里，像个冰雪化成的精灵，冷艳逼 人，踏着风一般的步子，看得那些绅士以及仕女们的眼睛都 一起冒出火来，这就是尹雪艳；在兆丰夜总会的舞厅里、在 兰心剧院的过道上，以及在霞飞路上一栋栋侯门官府的客堂 中，一身银白，歪靠在沙发椅上，嘴角一径挂着那流吟吟浅 笑，把场合中许多银行界的经理、协理，纱厂的老板及小开， 以及一些新贵和他们的夫人们都拘到跟前来。 
  