就是郭轸在地下，知道了也不能心安哪。”
  朱青听了我的话，突然颤巍巍地挣扎着坐了起来，朝我 
点了两下头，冷笑道： 
  “他知道什么？他跌得粉身碎骨哪里还有知觉？他倒好， 轰的一下便没了^我也死了，可是我却还有知觉呢。” 
  朱青说着，面上似哭似笑地扭曲起来，非常难看。 
  守了朱青个把月，自己都差不多累倒了。幸而她老子娘 却从重庆赶了来。她老子看见她一句话都没有说，她娘却狠 狠地啐了一口： 
  “该呀！该呀！我要她莫嫁空军，不听话，落得这种 下场！” 
  说着便把朱青蓬头垢面地从床上扛下来，用板车连铺盖 一起拖走了。朱青才走几天，我们也开始逃难，离开了南京。 
               下 
  来到台北这些年，我一直都住在长春路，我们这个眷属 区碰巧又叫做仁爱东村，可是和我在南京住的那个却毫不相 干，里面的人四面八方迁来的都有，以前我认识的那些都不 知分散到哪里去了。幸好这些年来，日子太平，容易打发， 而我们空军里的康乐活动，却并不输于在南京时那么频繁， 今天平剧，明天舞蹈，逢着节目新鲜，我也常去那些晚会去
凑个热闹。 
  有一年新年，空军新生社举行游艺晚会。有人说历年来 就算这次最具规模。有人送来两张门票，我便带了隔壁李家 念中学那个女儿一同去参加。我们到了新生社的时候，晚会 已经开始好一会儿了。有些人挤做一堆在抢着摸彩，可是新 生厅里却是音乐悠扬跳舞开始了。整个新生社塞得寸步难移， 男男女女，泰半是年轻人，大家嘻嘻哈哈的，热闹得了不得。 厅里飘满了红红绿绿的气球，有几个穿了蓝色制服的小空军， 拿了烟头烧得那些气球砰砰嘭嘭乱炸一顿，于是一些女人便 趁势尖叫起来。夹在那些混叫混闹的小伙子中间，我的头都 发了晕，好不容易才和李家女儿挤进了新生厅里，我们倚在 一根厅柱旁边，观看那些人跳舞。那晚他们弄来空军里一个 大乐队，总有二十来人。乐队的歌手也不少，一个个上来， 衣履风流，唱了几个流行歌，却下到舞池和她们相识的跳舞 去了。正当乐队里那些人敲打得十分卖劲的当儿，有一个衣 着分外妖娆的女人走了上来，她一站上去，底下便是一阵轰 雷般的喝彩，她的锋头好像又比众人不同一些。那个女人站 在台上，笑吟吟地没有半点儿羞态，不慌不忙把麦克风调了 一下，回头向乐队一示意，便唱了起来。 
  “秦婆婆，这首歌是什么名字？”李家女儿问道，她对 流行歌还没我在行。我的收音机，一向早上开了，睡觉才关的。 
       “《东山一把青》。”我答道。
  这首歌，我熟得很，收音机里常收得到白光灌的唱片。 倒是难为那个女人却也唱得出白光那股懒洋洋的浪荡劲儿。 她一只手拈住麦克风，一只手却一径满不在乎地挑弄她那一 头蓬得像只大鸟窝似的头发。她翘起下巴颏儿，一字一句， 清清楚楚地唱着： 
    东山哪，一把青。 
    西山哪，一把青。 
    郎有心来姊有心， 
    郎呀，咱俩儿好成亲哪--- 
  她的身子微微倾向后面，晃过来、晃过去，然后突地一 股劲儿，好像心窝里迸了出来似的唱道： 
    嗳呀嗳嗳呀， 
    郎呀，咱俩儿好成亲哪--- 
  唱到过门的当儿，她便放下麦克风，走过去从一个乐师 手里拿过一双铁锤般的敲打器，吱吱嚓嚓地敲打起来，一面 却在台上踏着伦巴舞步，颠颠倒倒，扭得颇为孟浪。她穿了 一身透明紫纱洒金片的旗袍，一双髙跟鞋足有三寸髙，一扭， 全身的金锁片便闪闪发光起来。一曲唱完，下面喝彩声，足_NEWLINE_有半刻时辰，于是她又随意唱了一个才走下台来，即刻便有 一群小空军迎上去把她拥走了。我还想站着听几个歌，李家 女儿却吵着要到另外一个厅去摸彩去。正当我们挤出人堆离 开舞池的当儿，突然有人在我身后抓住了我的膀子叫了一声： “师娘！” 
  