娘个冬釆！金大班走进化妆室把手皮包豁啷一声摔到了 化妆台上，一屁股便坐在一面大化妆镜前，狠狠地啐了一口。 好个没见过世面的赤佬！左一个夜巴黎，右一个夜巴黎。说 起来不好听，百乐门里那间厕所只怕比夜巴黎的舞池还宽敞 些昵，童得怀那副嘴脸在百乐门淘粪坑未必有他的份。金大 班打开了一瓶巴黎之夜，往头上身上乱洒了一阵，然后对着 那面镜子一面端详着发起怔来。真正霉头触足，眼看明天就 要做老板娘了，还要受这种烂污瘪三一顿鸟气。金大班禁不 住地摇着头颇带感慨地吁了一口气。在风月场中打了二十年 的滚，才找到个户头，也就算她金兆丽少了点能耐了。当年 百乐门的丁香美人任黛黛下嫁棉纱大王潘老头儿潘金荣的时 候，她还刻薄过人家：我们细丁香好本事，钓到一头千年大 金龟。其实潘老头儿在她金兆丽身上不知下过多少功夫，花 的钱恐怕金山都打得起一座了。那时嫌人家老，又嫌人家有 狐臭，才一脚踢给了任黛黛。她曾经对那些姊妹淘夸下海口： 我才没有你们那样饿嫁，个个去捧块棺材板。可是那天在台 北碰到任黛黛，坐在她男人开的那个富春楼绸锻庄里，风风 光光，赫然是老板娘的模样，一个细丁香发福得两只膀子上 的肥肉吊到了柜台上，摇着柄檀香扇，对她说道：玉观音，
你这位观音大士还在苦海里普度众生吗？她还能说什么？只 得牙痒痒地让那个刁妇把便宜捞了回去。多走了二十年的远 路，如此下场也就算不得什么轰轰烈烈了。只有像萧红美她 们那种眼浅的小婊子才会捧着杯酒来对她说：到底我们大姊 是领班，先中头彩。陈老板，少说些，也有两巴掌吧？刚才 在状元楼，夜巴黎里那一起小娼妇，个个眼红得要掉下口水 来了似的，把个陈发荣不知说成了什么稀罕物儿了。也难 怪，那起小娼妇哪里见过从前那种日子？那种架势？当年在 上海，拜倒在她玉观音裙下，像陈发荣那点根基的人，扳起 脚趾头来还数不完呢！两个巴掌是没有的事，她老早托人在 新加坡打听得清清楚楚了：一个小橡胶厂，两栋老房子，前 房老婆的儿女也早分了家。她私自估了一下，三四百万的家 当总还少不了。这且不说，试了他这个把月，除了年纪大些， 顶上无毛，出手有点抠扒，却也还是个实心人。那种台山乡 下出来的，在南洋苦了一辈子，怎能怪他把钱看得天那么大？ 可是阳明山庄那幢八十万的别墅，一买下来，就过到了金兆 丽的名下。这么个土佬儿，竟也肯为她一掷千金，也就十分 难为了他了。至于年纪哩，金大班凑近了那面大化妆镜，把 嘴巴使劲一咧，她那张涂得浓脂艳粉的脸蛋儿，眼角上突然 便现出了几把鱼尾巴来。四十岁的女人，还由得你理论别人 的年纪吗？饶着像陈发荣那么个六十大几的老头儿，她还不 知在他身上做了多少手脚呢。这个把月来，在宜香美容院就
不知花了多少冤枉钱。拉面皮、扯眉毛一脸上就没剩下一 块肉没受过罪。每次和陈老头儿出去的时候，竟像是披枷戴 锁，上法场似的，勒肚子束腰，假屁股假奶，大七月里，绑 得那一身的家私^金大班在小肚子上猛抓了两下一一发得 她一肚皮成饼成饼的热痱子，奇痒难耐。这还在其次，当陈 老头儿没头没脸问起她贵庚几何的当儿，她还不得不装出一 副小娘姨的腔调，矫情地捏起鼻子反问他：你猜？三十岁？ 娘个冬釆！只有男人才瞎了眼睛。金大班不由得噗嗤地笑出 了声音来。哄他三十五，他竟吓得嘴巴张起茶杯口那么大， 好像撞见了鬼似的。瞧他那副模样，大概除了他那个种田的 黄脸婆，一辈子也没近过别的女人。来到台北一见到她，七 魂先走了三魂，迷得无可无不可的。可是凭他怎样，到底年 纪一大把了。金大班把腰一挺，一双奶子便高高地耸了起来。 