喜妹扬着脸，叉着腰，胸脯挺得髙髙的，她满面挂着水 珠子，裙角也在淋淋沥沥地滴着水，她把木屐踢掉了，赤了 一双脚，很不逊地和王雄对峙着。王雄闭着嘴，定定地望着她。 喜妹打量了王雄一下，突然间，她放纵地浪笑了起来，笑得 全身都颤抖了，一边笑，一边尖叫着：
  “大猩猩——大猩猩一” 
  喜妹的话还没有落音，王雄一把便伸出了他那双巨手抓 住了喜妹肥胖的膀子，拼命地前后摇撼起来，一边摇着，他 的喉头不住发出呜咽咆哮的声音来，好像一头受了重伤的野 兽，在发着悲愤的吼声一般。喜妹痛得一脸扭曲起来，大概 惊呆了，一下子喊不出声音。正当我赶过去阻止王雄的时候， 喜妹才尖叫了一声，王雄一松手，喜妹赶忙捞起裙子便跑开 了。一面跑她一面揉着她的膀子，跑到老远她才回过头来， 朝着王雄吐了一泡口沬骂道： 
  “考背！” 
  王雄仍旧站在那里，一动也不动，他重重地喘着息，额 头上的汗珠子，大颗大颗地滚下来，一双眼睛红得要喷火了 似的。我突然发觉，原来王雄的样子竟走了形。他满脸的胡 子楂，头发长出了寸把来也没有剌，全头一根根倒竖着，好 像个刺猬一般，他的眼塘子整个都坑了下去，乌黑乌黑的， 好像多少夜没睡过觉似的。我没有料到才是几天的工夫，王 雄竟变得这般樵悴，这般暴戾起来。 
  出了事，好几天，舅妈都不肯相信，她说她做梦也没有 想到，像王雄那么个老实人，竟会干出那种事情。 
  “那个死鬼^”喜妹一提到王雄就捞起裙子掩面痛哭， 一面抚着她的颈子，犹带余悸似的。 
  那天早上，我们发现喜妹的时候，以为她真的死了。她
躺在园子里，昏迷在一丛杜鹃花的下面，她的衣裙撕得粉碎， 上体全露了出来，两只乳房上，斑斑累累，掐得一块一块的 淤青，她颈子上一转都是指甲印。同一天，王雄便失了踪。 他遗留下来的那些衣物，舅妈都叫我拿去分给了我们连上那 些老士兵。在他箱子里，翻出了一大包五颜六色的玻璃珠子 来，是那次他替丽儿串手钏子用剩的。 
  退役后，我便回台中家里去了，直到第二年春天，我到 台北来找事，才又到舅妈家去。舅妈病了很久，一直躺在床上， 她显得非常苍白无神。舅妈说，自从她家发生过那桩不吉利 的事情以后，她的身体就没有好过，夜夜失眠。她挣扎着起来， 紧紧地执着我的手，悄悄说道： 
  “天天夜里，我都听见有人在园子里浇水的声音。” 
  母亲说过，舅妈是个神经极衰弱的女人，一辈子专爱讲 鬼话。当我走到园子里的时候，却赫然看见^5百多株杜鹃花， 一球堆着一球，一片卷起一片，全部爆放开了。好像一腔按 捺不住的鲜血，猛地喷了出来，洒得一园子斑斑点点都是血 红血红的，我从来没看见杜鹃花开得那样放肆，那样愤怒过。 丽儿正和一群女孩子在园子里捉迷藏，她们在那片血一般红 的杜鹃花丛中穿来穿去。女孩子们尖锐清脆的嬉笑声，在春 日的晴空里，一阵紧似一阵地荡漾着。
思旧赋 
  一个冬日的黄昏，南京东路一百二十巷中李宅的门口， 有一位老妇人停了下来，她抬起头，覷起眼睛，望着李宅那 两扇朱漆剥落，已经沁出点点霉斑的桧木大门，出了半天的 神。老妇人的背脊完全佝偻了，两片崚嶒的肩胛，高髙耸起， 把她那颗瘦小的头颃&在中间；她前额上的毛发差不多脱落 殆尽，只剩下脑后挂着一撮斑白的发髻。老妇人的身上，披 着一件黑色粗绒线织成的宽松长外套，拖拖曳曳，垂到了她 的膝盖上来。她的身躯已经干枯得只剩下一袭骨架，裹在身 上的衣服，在风中吹得抖索索的。她的左手弯上，垂挂着一 只黑布包袱。 
  李宅是整条巷子中唯一的旧屋，前后左右都起了新式的 灰色公寓水泥高楼，把李宅这栋木板平房团团夹在当中。