娟娟原来是老鼠仔手下的人，在五月花的日子很浅，平 常打过几个照面，我也并未十分在意。其实五月花那些女孩 儿搽胭抹粉打扮起来，个个看着都差不多。一年多以前，那 个冬天的晚上，我到三楼三一三去查番。一推门进去，却瞥 见娟娟站在那里唱台湾小调。房里一桌有半桌是日本狎客， 他们正在和丽君、心梅那几个红酒女搂腰的搂腰，摸奶的摸 奶，喧闹得了不得。一房子的烟，一房子的酒气和男人臭， 谁也没在认真听娟娟唱。娟娟立在房间的一角，她穿着一件 黑色的锻子旗袍，披着件小白褂子，一头垂肩的长发，腰肢 扎得还有一捻。她背后围着三个乐师，为首的是那个林三郎， 眨巴着他那一双烂得快要瞎了的眼睛，拉起他那架十分破旧、 十分凄哑的手风琴，在替娟娟伴奏。娟娟是在唱那支《孤恋 花》。她歪着头，仰起面，闭上眼睛，眉头蹙得紧紧的，头 发统统跌到了一边肩上去，用着细颤颤的声音在唱，也不知 是在唱给谁听： 
    月斜西月斜西真情思君君不知^ 
    青春欉谁人爱变成落叶相思栽^ 
  这首小调，是林三郎自己谱的曲。他在日据时代，是个 小有名气的乐师，自己会写歌。他们说，他爱上了一个蓬莱_NEWLINE_阁叫白玉楼的酒女，那个酒女发羊癫风跌到淡水河里淹死了， 他就为她写下了这首《孤恋花》。他抱着他那架磨得油黄的 手风琴，眨着他那双愈烂愈红的眼睛，天天奏，天天拉，我 在五月花里，不知听过多少酒女唱过这支歌了。可是没有一 个能唱得像娟娟那般悲苦，一声声，竟好像是在诉冤似的。 不知怎的，看着娟娟那副形相，我突然想起五宝来。其实娟 娟和五宝长得并不十分像，五宝要比娟娟端秀些，可是五宝 唱起戏来，也是那一种悲苦的神情。从前我们一道出堂差， 总爱配一出《再生缘》，我唱孟丽君，五宝唱苏映雪，她也 是爱那样把双眉头蹙成一堆，一段二黄，满腔的怨情都给唱 尽了似的。她们两个人都是三角脸、短下巴、髙高的颧骨、 眼塘子微微下坑，两个人都长着那么一副飘落的薄命相。 
  娟娟一唱完，便让一个矮胖秃头的日本狎客拦腰揪走了， 他把她揿在膝盖上，先灌了她一盅酒，灌完又替她斟，直推 着她跟邻座一个客人斗酒。娟娟并不推拒，举起酒杯，又咕 嘟咕嘟一口气饮尽了。喝完她用手背揩去嘴角边淌流下来的 酒汁，然后望着那个客人笑了一下。我看见她那苍白的小三 角脸上浮起来的那一抹笑容，竟比哭泣还要凄凉。我从来没 有见过那么容易让客人摆布的酒女。像我手下的丽君、心梅， 灌她们一盅酒，那得要看狎客的本事。可是娟娟却让那几个 日本人穿梭一般，来回地猛灌，她不拒绝，连声也不吭，喝 完一杯，咂嗰嘴，便对他们凄苦地笑一下。一番当下来，娟_NEWLINE_娟总灌了七八杯绍兴酒下去，脸都有点泛青了。她临走时， 立起身来，还对那几个灌她酒的狎客点着头说了声对不起， 脸上又浮起她那个十分僵硬、十分凄凉的笑容来。 
  那天晚上，我收拾妥当，临离开时，走进三楼的洗手间 去，一开门，却赫然看见娟娟在里头，醉倒在地上，朝天卧着。 她一脸发了灰，一件黑锻子旗袍上，斑斑点点，洒满了酒汁。 洗面缸的龙头开了没关，水溢到地上来，浸得娟娟一头长发 湿淋淋的。我赶忙把她扶了起来，脱下自己的大衣裹在她身 上。那晚，我便把娟娟带回到我的寓所里去，那时我还一个 人住在宁波西街。 
  我替娟娟换洗了一番，服侍她睡到我床上去，她却一直 昏醉不醒，两个肩膀犹自冷得打哆嗦。我拿出一条厚棉被来， 盖到她身上，将被头拉起，塞到她的下巴底下，盖得严严的。 我突然发觉，我有好多年没有做这种动作了。