顾太太一直喊倒楣，家里出了那种丑事。她说依她的性 子，当天就要把卢先生撵出去，可是卢先生实在给打狠了， 躺在床上动都动不得。卢先生伤好以后，又回到了我们店里 包饭了。他身上耗剩了一把骨头，脖子上的几条青疤还没有 褪；左边耳朵的耳垂不见了，上面贴着一块白胶布，他那一
头染过的头发还没洗干净，两边太阳穴新冒出的发脚子仍旧 是花白的，头顶上却罩着一个黑盖子，看着不知道有多滑稽， 我们店里那些包饭的广西佬，一个个都挤眉眨眼瞅着他笑。 
  有一天，我在长春国校附近的公共汽车站那边，撞见卢 先生。他正领着一群刚放学的小学生，在街上走着，那群小 学生叽叽喳喳，打打闹闹的，卢先生走在前面，突然他站住 回过头去，大喊一声： 
  “不许闹！” 
  他的脸紫涨，脖子粗红，额上的青筋都叠暴起来，好像 气得什么似的。那些小学生都吓了一跳，停了下来，可是其 中有一个小毛丫头却骨碌骨碌地笑了起来。卢先生跨到她跟 前，指到她脸上喝道： 
  “你敢笑？你敢笑我？” 
  那个小毛丫头甩动着一双小辫子，摇摇摆摆笑得更厉害 了。卢先生啪的一巴掌便打到了那个小毛丫头的脸上，把她 打得跌坐到地上去，“哇^”的一声大哭了起来。卢先生 又叫又跳，指着坐在地上的那个小毛丫头，骂道： 
  “你这个小鬼，你也敢来欺负老子？我打你，我就是要 打你！” 
  说着他又伸手去揪那个小毛丫头的辫子。那些小学生吓 得哭的哭，叫的叫。路上的行人都围了过去，有的哄着那些 小孩子，有两个长春国校的男老师却把卢先生架着拖走了。
卢先生一边走，两只手臂犹自在空中乱舞，满嘴冒着白泡子， 喊道： 
  “我要打死她！我要打死她！” 
  那是我最后一次看见卢先生，第二天，他便死了。顾太 太进到他房间时，还以为他伏在书桌上睡觉，他的头靠在书 桌上，手里捏着一管毛笔，头边堆着一叠学生的作文簿。顾 太太说验尸官验了半天，也找不出毛病来，便在死因栏上填 了“心脏麻痹”。 
  顾太太嘱咐我，以后有生人来找房子，千万不要告诉别 人，卢先生是死在她家里的。她请了和尚道士到她家去念经 超度，我也去买了钱纸蜡烛来，在我们店门口烧化了一番。 卢先生在我们店里进进出出，总也有五六年了。李老头子、 秦癫子，我也为他们烧了不少钱纸呢。 
  我把卢先生的账拿来一算，还欠我两百五十块。我到派 出所去拿了许可证，便到顾太太那儿，去拿点卢先生的东西 来做抵押。我们做小生意的，哪里赔得起这些闲钱。顾太太 满面笑容过来招呼我，她一定以为我去找她打牌呢。等她探 明了我的来意，却冷笑了一声说道： 
  “还有你的份？他欠我的房钱，我向谁讨？” 
  她把房门钥匙往我手里一塞，便径自往厨房里去了。我 走到卢先生房中，里面果然是空空的。书桌上堆着几本旧书，
一个笔筒里插着一把破毛笔。那个湖北婆不知私下昧下了多 少东西！我打开衣柜，里面挂着几件白衬衫，领子都翻毛了， 柜子角落头却塞着几条发了黄的女人的三角裤。我四处打量 了一下，却发现卢先生那把弦子还挂在墙壁上，落满了灰尘。 弦子旁边，悬着几幅照片，我走近一瞧，中间那幅最大的， 可不是我们桂林水东门外的花桥吗？我赶忙爬上去，把那幅 照片拿了下来，走到窗户边，用衣角把玻璃框擦了一下，借 着亮光，觑起眼睛，仔细地瞧了一番。果然是我们花桥，桥 底下是漓江，桥头那两根石头龙柱还在那里，柱子旁边站着 两个后生，一男一女，男孩子是卢先生，女孩子一定是那位 罗家姑娘了。卢先生还穿着一身学生装，清清秀秀，干干净 净的，戴着一顶学生鸭嘴帽。