“嵚磊，我告诉你一件事，你就懂得这些年我在国外的 心情了，”吴柱国把烟斗搁在茶几上，卸下了他那副银丝边 的眼镜，用手捏了一捏他那紧皱的眉心，“这些年，我都是 在世界各地演讲开会度过去的，看起来热闹得很。上年东方 历史学会在旧金山开会，我参加的那一组，有一个哈佛大学 刚毕业的美国学生，宣读他一篇论文，题目是《五四运动的 重新估价》。那个小伙子一上来便把‘五四’批评得体无完 肤，然后振振有词地结论道：这批狂热的中国知识青年，在 一阵反传统，打倒偶像的运动中，将在中国实行了两千多年 的孔制彻底推翻，这些青年，昧于中国国情，盲目崇拜西方 文化，迷信西方民主科学，造成了中国思想界空前的大混乱。 但是这批在父权中心社会成长的青年，既没有独立的思想体 系，又没有坚定的意志力，当孔制传统一旦崩溃，他们顿时 便失去了精神的依赖，于是彷徨、迷失，如同一群弑父的逆 子^他们打倒了他们的精神之父，孔子一一背负着重大的 罪孽，开始了他们精神上的自我放逐，有的投入极权怀抱， 有的重新回头拥抱他们早已残破不堪的传统，有的奔逃海外， 做了明哲保身的隐士。他们的运动瓦解了、变质了。有些中 国学者把‘五四’比作中国的‘文艺复兴’，我认为，这只 能算是一个流产了的‘文艺复兴’。他一念完，大家都很激 动，尤其是几个中国教授和学生，目光一起投向我，以为我 一定会起来发言。可是我一句话也没有说，默默地离开了会
场^” 
  “噢，柱国^” 
  “那个小伙子有些立论是不难辩倒的，可是，嵚磊^” 吴柱国的声音都有些哽住了，他干笑了一声，“你想想看， 我在国外做了几十年的逃兵，在那种场合，还有什么脸面挺 身出来，为‘五四’讲话呢？所以这些年在外国，我总不愿 意讲民国史，那次在加大提到‘五四’，还是看见他们学生 学潮闹得热闹，引起我的话题来^也不过是逗着他们玩玩， 当笑话讲罢了。我们过去的光荣，到底容易讲些，我可以毫 不汗颜地对我的外国学生说：‘李唐王朝，造就了当时世界 上最强盛、文化最灿烂的大帝国。’一就是这样，我在外 国喊了几十年，有时也不禁好笑，觉得自己真是像唐玄宗的 白发宫女，拼命在向外国人吹嘘天宝遗事了^^ 
  “可是柱国，你写了那么多的著作！ ”余教授几乎抗议 地截断吴柱国的话。 
  “我写了好几本书:《唐代宰相的职权》、《唐宋藩镇制度》， 我还写过一本小册子叫《唐明皇的梨园子弟》，一共几十万 字一都是空话啊^”吴柱国摇着手喊道，然后他又冷笑 了一声，“那些书堆在图书馆里，大概只有修博士的美国学生， 才会去翻翻罢了。” 
  “柱国，你的茶凉了，我给你去换一杯来。”余教授立起 
身来，吴柱国一把执住他的手，抬起头望着他说道：
  “嵚磊，我对你讲老实话：我写那些书，完全是为了应 付美国大学，不出版著作，他们便要解聘，不能升级，所以 隔两年，我便挤出一本来，如果不必出版著作，我是一本也 不会写的了。” 
  “我给你去弄杯热茶来。”余教授喃喃地重复道，他看见 吴柱国那张文雅的脸上，微微起着痉挛。他蹭到客厅一角的 案边，将吴柱国那杯凉茶倒进痰盂里，重新沏上一杯龙井， 他手捧着那只保暖杯，十分吃力地拐回到座位上去，他觉得 他那只右腿，坐久了，愈来愈僵硬，一阵阵的麻痛，从骨节 里渗出来。他坐下后，又禁不住用手去捏榨了一下。 
  “你的腿好像伤得不轻呢。”吴柱国接过热茶去，关注着 余教授说道。 
  “那次给撞伤，总也没好过，还没残废，已是万幸了。” 余教授解嘲一般笑道。 
  “你去彻底治疗过没有？” 
  “别提了，”余教授摆手道，“我在台大医院住了五个月。 他们又给我开刀，又给我电疗，东搞西搞，愈搞愈糟，索性 瘫掉了。