《台北人》之主要角色，多半属于这一型，明显的如尹 雪艳、赖鸣升、顺恩嫂、朴公、卢先生、华夫人、“教主”、 钱夫人、秦义方等人。不明显而以变型行态表征的，如《一 把青》之朱青与《那片血一般红的杜鹃花》之王雄。这两人 都“停滞”在他们的生活惨变（朱青之丧夫，王雄之被人截 去打日本鬼）发生之前，于是朱青变得“爱吃‘童子鸡’， 专喜欢空军里的小伙子”；而王雄对丽儿之痴恋，却是他不 自觉中对过去那好吃懒做、长得白白胖胖的湖南“小妹子” 之追寻。 
  白先勇冷静刻画这些不能或不肯面对现实的人之与现世 脱节，并明示或暗示他们必将败亡。但他对这类型的人，给_NEWLINE_予最多的同情与悲悯。 
  二、 保持对“过去”之记忆，却能接受“现在”的人。 
  《台北人》角色中，能不完全放弃过去而接受现实的， 
有刘营长夫妇（《岁除》〉、金大班，《一把青》之“师娘”，《花 桥荣记》之老板娘，《冬夜》之余嵚磊与吴国柱等。他们也 各有一段难忘的过去，但被现实所逼，而放弃大部分过去、 大部分理想，剩下的只是偶然的回忆。如此，负担既减轻， 他们乃有余力挑起“现实”的担子，虽然有时绊脚，至少还 能慢步在现实世界中前行。这些角色对于自己被迫舍弃“过 去”之事实，自觉程度各有不同，像“师娘”，就没有自觉 之怅恨，但余嵚磊与吴柱国，却对自己为了生存不得不釆的 态度，怀着一种说不出的无可奈何之惆怅。这份无限的感伤， 反映在《冬夜》之结语中： 
    台北的冬夜愈来愈深了，窗外的冷雨，却仍旧 
  綿绵不绝地下着。 
  白先勇对于这类型的人，也是深具同情之心的。而且， 他的笔触传达出发自他本人内心之无限感慨：要在我们现今 世界活下去，我们最大的奢侈，大概也只是对“过去”的偶 然回顾吧！ 
  三、 没有“过去”，或完全斩断“过去”的人。
  《台北人》中的这型人物，又可分二类，其一是年轻的 一辈，也就是出生在台湾，或幼年时就来到台湾，而没有真 正接触过或认识过中国大陆的外省青年男女。他们是没有 “根”、没有“过去”的中国人。例如《冬夜》中的俊彦，《岁 除》中的麵珠和俞欣，即属于此类，他们因为没能亲眼看到 国家之兴衰，未曾亲身体验连带之个人悲欢，对于前一辈人 的感触与行为，他们或漠然，或不解，或缺乏同情，永远隔 一段不可逾越的距离。 
  另一类是“斩断过去”的人。例如《冬夜》中的邵子奇， 《秋思》中之万吕如珠，《梁父吟》之王家骥，就属此类。他 们之斩断过去，不是像朱青（《一把青》〉那样，由于“回顾” 过于痛苦（朱青其实没能真正斩断〉，却是因为他们的“理性” (“。似卿〉，促使他们全面接受现实，并为了加速脚步，赶 上时代，毫不顾惜完全丢弃了“传统之包袱”。 
  唯独对于这种为了“今”而完全抛弃“昔”的人，白 先勇有那么一点儿责备的味道。但是责备之中，又混杂着了 解，好像不得不承认他们有道理当然，当然，分析起来， 还是你对。”也可以说，白先勇的“头脑”赞成他们的作风。 但他的“心”，却显然与抱住“过去”的众生同在。 
  让我们比较一下《台北人》中两个都是从外国回来的中 年人：《梁父吟》之王家骥，和《思旧赋》之李家少爷，前 者显然是个很有理性、完全洋化、拋弃了中国传统的人。他
的父亲王孟养（革命元老）去世，他从美国回来办丧事，却 对中国人的人情礼俗非常不耐烦，也不了解，把治丧委员会 的人和他商量的事情，“一件件都给驳了回来”。王家骥舍弃 了传统，失去了中国人的精神，但在现实世界中，他却能成功， 跟上时代潮流，不被淘汰。 
  李家少爷却正相反：他也是中国旧式贵族家庭出身，父 亲当年也是轰轰烈烈的大将军。