严冬一封锁了大地的时候，则大地满地裂着口。从南到北， 从东到西，几尺长的，一丈长的，还有好几丈长的，它们毫无 方向地，便随时随地，只要严冬一到，大地就裂开口了。 
  严寒把大地冻裂了。 
  年老的人，一进屋用扫帚扫着胡子上的冰溜，一面说： 
  “今天好冷啊！地冻裂了。” 
  赶车的车夫，顶着三星，绕着大鞭子走了六七十里，天刚 一蒙亮，进了大车店，第一句话就向客栈掌柜的说： 
  “好厉害的天啊！小刀子一样。” 
  等进了栈房，摘下狗皮帽子来，抽一袋烟之后，伸手去拿   
热馒头的时候，那伸出来的手在手背上有无数的裂口。 
  人的手被冻裂了。 
  卖豆腐的人清早起来沿着人家去叫卖，偶一不慎，就把盛 豆腐的方木盘贴在地上拿不起来了。被冻在地上了。 
  卖馒头的老头，背着木箱子，里边装着热馒头，太阳一出 来，就在街上叫唤。他刚一从家里出来的时候，他走得快，他 喊的声音也大。可是过不了一会，他的脚上挂了掌子了，在脚 心上好像踏着一个鸡蛋似的，圆滚滚的。原来冰雪封满了他的 脚底了。他走起来十分的不得力，若不是十分的加着小心，他 就要跌倒了。就是这样，也还是跌倒的。跌倒了是不很好的， 把馒头箱子跌翻了，馒头从箱底一个一个地滚了出来。旁边若 有人看见，趁着这机会，趁着老头子倒下一时还爬不起来的时 候，就拾了几个一边吃着就走了。等老头子挣扎起来，连馒头 带冰雪一起捡到箱子去，一数，不对数。他明白了。他向着那 走不太远的吃他馒头的人说： 
  “好冷的天，地皮冻裂了，吞了我的馒头了。” 
  行路人听了这话都笑了。他背起箱子来再往前走，那脚下 的冰溜，似乎是越结越高，使他越走越困难，于是背上出了汗， 眼睛上了霜，胡子上的冰溜越挂越多，而且因为呼吸的关系， 把破皮帽子的帽耳朵和帽前遮都挂上霜了。这老头越走越慢， 担心受怕，颤颤惊惊，好像初次穿上滑冰鞋，被朋友推上了溜 冰场似的。 
  小狗冻得夜夜的叫唤，哽哽的，好像它的脚爪被火烧着 
一样。
  天再冷下去： 
  水缸被冻裂了； 
  井被冻住了； 
  大风雪的夜里，竟会把人家的房子封住，睡了一夜，早晨 起来，——推门，竟推不开门了。 
  大地一到了这严寒的季节，一切都变了样，天空是灰色的， 好像刮了大风之后，呈着一种混沌沌的气象，而且整天飞着清 雪。人们走起路来是快的，嘴里边的呼吸，一遇到了严寒好像 冒着烟似的。七匹马拉着一辆大车，在旷野上成串的一辆挨着 一辆地跑，打着灯笼，甩着大鞭子，天空挂着三星。跑了两里 路之后，马就冒汗了。再跑下去，这一批人马在冰天雪地里边 竟热气腾腾的了。一直到太阳出来，进了栈房，那些马才停止 了出汗。但是一停止了出汗，马毛立刻就上了霜。 
  人和马吃饱了之后，他们再跑。这寒带的地方，人家很少， 不像南方，走了一村，不远又来了一村，过了一镇，不远又来 了一镇。这里是什么也看不见，远望出去是一片白。从这一村 到那一村，根本是看不见的。只有凭了认路的人的记忆才知道 是走向了什么方向。拉着粮食的七匹马的大车，是到他们附近 的城里去。载来大豆的卖了大豆，载来高粱的卖了高粱。等回 去的时候，他们带了油、盐和布匹。 
  呼兰河就是这样的小城，这小城并不怎样繁华，只有两条 大街，一条从南到北，一条从东到西，而最有名的算是十字街 了。十字街口集中了全城的精华。十字街上有金银首饰店、布庄、 油盐店、茶庄、药店，也有拔牙的洋医生。那医生的门前，挂 
呼兰河传
着很大的招牌，那招牌上画着特别大的有量米的斗那么大的一 排牙齿。这广告在这小城里边无乃太不相当，使人们看了竟不 知道那是什么东西，因为油店、布店和盐店，他们都没有什么 广告，也不过是盐店门前写个“盐”字，布店门前挂了两张怕 是自古亦有之的布幌子。