这一点未免地使人迷离恍惚，似乎阴间究竟没有阳间好。 
  虽然这么说，羡慕这座宅子的人还是不知多少。因为的确 这座宅子是好，清悠、闲静、鸦雀无声，一切规整，绝不紊乱。 丫鬟、使女，照着阳间的一样，鸡犬猪马，也都和阳间一样， 阳间有什么，到了阴间也有，阳间吃面条，到了阴间也吃面条， 阳间有车子坐，到了阴间也一样的有车子坐，阴间是完全和阳 间一样，一模一样的。 
  只不过没有东二道街上那大泥坑子就是了。是凡好的一律 都有，坏的不必有。 
五 
  东二道街上的扎彩铺，就扎的是这一些。一摆起来又威风、 又好看，但那作坊里边是乱七八糟的，满地碎纸，秫秆棍子一 大堆，破盒子、乱罐子、颜料瓶子、糨糊盆、细麻绳、粗麻 绳……走起路来，会使人跌倒。那里边砍的砍、绑的绑，苍蝇 也来回地飞着。 
  要做人，先做一个脸孔，糊好了，挂在墙上，男的女的， 
呼兰河传_NEWLINE_到用的时候，摘下一个来就用。给一个用秫秆捆好的人架子， 穿上衣服，装上一个头就像人了。把一个瘦骨伶仃的用纸糊好 的马架子，上边贴上用纸剪成的白毛，那就是一匹很漂亮的马了。 
  做这样的活计的，也不过是几个极粗糙极丑陋的人，他们 虽懂得怎样打扮一个马童或是打扮一个车夫，怎样打扮一个妇 人女子，但他们对他们自己是毫不加修饰的，长头发的、毛头 发的、歪嘴的、歪眼的、赤足裸膝的，似乎使人不能相信，这 么漂亮炫眼耀目，好像要活了的人似的，是出于他们之手。 
  他们吃的是粗菜、粗饭，穿的是破烂的衣服，睡觉则睡在 车马、人、头之中。 
  他们这种生活，似乎也很苦的。但是一天一天的，也就糊 里糊涂地过去了，也就过着春夏秋冬，脱下单衣去，穿起棉衣 来地过去了。 
  生、老、病、死，都没有什么表示。生了就任其自然地长 去；长大就长大，长不大也就算了。 
  老，老了也没有什么关系，眼花了，就不看；耳聋了，就不听； 牙掉了，就整吞；走不动了，就瘫着。这有什么办法，谁老谁活该。 
  病，人吃五谷杂粮，谁不生病呢？ 
  死，这回可是悲哀的事情了，父亲死了儿子哭；儿子死了 母亲哭；哥哥死了一家全哭；嫂子死了，她的娘家人来哭。 
  哭了一朝或是三日，就总得到城外去，挖一个坑把这人埋 
起来。 
  埋了之后，那活着的仍旧得回家照旧地过着日子。该吃饭， 吃饭。该睡觉，睡觉。外人绝对看不出来是他家已经没有了父_NEWLINE_亲或是失掉了哥哥，就连他们自己也不是关起门来，每天哭上 一场。他们心中的悲哀，也不过是随着当地的风俗的大流逢年 过节的到坟上去观望一回。二月过清明，家家户户都提着香火 去上坟茔，有的坟头上塌了一块土，有的坟头上陷了几个洞， 相观之下，感慨唏嘘，烧香点酒。若有近亲的人如子女父母之 类，往往且哭上一场；那哭的语句，数数落落，无异是在做一 篇文章或者是在诵一篇长诗。歌诵完了之后，站起来拍拍屁股 上的土，也就随着上坟的人们回城的大流，回城去了。 
  回到城中的家里，又得照旧地过着日子，一年柴米油盐， 桨洗缝补。从早晨到晚上忙了个不休。夜里疲乏之极，躺在坑 上就睡了。在夜梦中并梦不到什么悲哀的或是欣喜的景况，只 不过咬着牙、打着哼，一夜一夜地就都这样地过去了。 
  假若有人问他们，人生是为了什么？他们并不会茫然无所 对答的，他们会直截了当地不假思索地说了出来：“人活着是为 吃饭穿衣。” 
  再问他，人死了呢？他们会说：“人死了就完了。” 
  所以没有人看见过做扎彩匠的活着的时候为他自己糊一座 阴宅，大概他不怎么相信阴间。假如有了阴间，到那时候他再 开扎彩铺，怕又要租人家的房子了。 
