庙会一过，家家户户就都有一个不倒翁，离城远至十八里 路的，也都买了一个回去。回到家里，摆在迎门的向口，使别 人一过眼就看见了，他家的确有一个不倒翁。不差，这证明逛 庙会的时节他家并没有落伍，的确是去逛过了。 
  歌谣上说： 
  “小大姐，去逛庙，扭扭搭搭走的俏，回来买个扳不倒。” 
呼兰河传
五 
  这些盛举，都是为鬼而做的，并非为人而做的。至于人去 看戏、逛庙，也不过是揩油借光的意思。 
  跳大神有鬼，唱大戏是唱给龙王爷看的，七月十五放河灯， 是把灯放给鬼，让他顶着个灯去托生。四月十八也是烧香癒头 的祭鬼。 
  只是跳秧歌，是为活人而不是为鬼预备的。跳秧歌是在正 月十五，正是农闲的时候，趁着新年而化起装来，男人装女人， 装得滑稽可笑。 
  狮子、龙灯、旱船……等等，似乎也跟祭鬼似的，花样复 杂，一时说不清楚。
，第三章， 
  呼兰河这小城里边住着我的祖父。 
  我生的时候，祖父已经六十多岁了，我长到四五岁，祖父 就快七十了。 
  我家有一个大花园，这花园里蜂子、蝴蝶、蜻蜓、蚂蚱， 样样都有。蝴蝶有白蝴蝶、黄蝴蝶。这种蝴蝶极小，不太好看。 好看的是大红蝴蝶，满身带着金粉。— 
  蜻蜓是金的，蚂蚱是绿的，蜂子则嗡嗡地飞着，满身绒毛， 落到一朵花上，胖圆圆的就和一个小毛球似的不动了。 
  花园里边明晃晃的，红的红，绿的绿，新鲜漂亮。 
  据说这花园，从前是一个果园。祖母喜欢吃果子就种了果_NEWLINE_园。祖母又喜欢养羊，羊就把果树给啃了。果树于是都死了。 到我有记忆的时候，园子里就只有一棵樱桃树，一棵李子树， 因为櫻桃和李子都不大结果子，所以觉得它们是并不存在的。 小的时候，只觉得园子里边就有一棵大榆树。 
  这榆树在园子的西北角上，来了风，这榆树先啸，来了雨， 大榆树先就冒烟了。太阳一出来，大榆树的叶子就发光了，它 们闪烁得和沙滩上的蚌壳一样了。 
  祖父一天都在后园里边，我也跟着祖父在后园里边。祖父 戴一个大草帽，我戴一个小草帽，祖父栽花，我就栽花；祖父 拔草，我就拔草。当祖父下种，种小白菜的时候，我就跟在后 边，把那下了种的土窝，用脚一个一个地溜平，哪里会溜得准， 东一脚的，西一脚的瞎闹。有的把菜种不单没被土盖上，反而 把菜子踢飞了。 
  小白菜长得非常之快，没有几天就冒了芽了。一转眼就可 以拔下来吃了。 
  祖父铲地，我也铲地；因为我太小，拿不动那锄头杆，祖 父就把锄头杆拔下来，让我单拿着那个锄头的“头”来铲。其 实哪里是铲，也不过爬在地上，用働头乱钩一阵就是了。也认 不得哪个是苗，哪个是草。往往把韭菜当做野草一起地割掉， 把狗尾草当做谷穗留着。 
  等祖父发现我铲的那块满留着狗尾草的一片，他就问我： 
  “这是什么？” 
  我说： 
  “谷子。”    
  祖父大笑起来，笑得够了，把草摘下来问我： 
  “你每天吃的就是这个吗？” 
  我说： 
  “是的。” 
  我看着祖父还在笑，我就说： 
  “你不信，我到屋里拿来你看。” 
  我跑到屋里拿了鸟笼上的一头谷穗，远远地就抛给祖父 了。说： 
  “这不是一样的吗？” 
  祖父慢慢地把我叫过去，讲给我听，说谷子是有芒针的， 狗尾草则没有，只是毛嘟嘟的真像狗尾巴。 
  祖父虽然教我，我看了也并不细看，也不过马马虎虎承认 下来就是了。一抬头看见了一个黄瓜长大了，跑过去摘下来， 我又去吃黄瓜去了。 
  黄瓜也许没有吃完，又看见了一个大蜻蜓从旁飞过，于是 丢了黄瓜又去追蜻蜓去了。蜻蜓飞得多么快，哪里会追得上。 好在一开初也没有存心一定追上，所以站起来，跟了蜻蜓跑了 几步就又去做别的去了。 
  