祖母已经死了，人们都到龙王庙上去报过庙回来了。而我 还在后园里边玩着。 
  后园里边下了点雨，我想要进屋去拿草帽去，走到酱缸旁 边〈我家的酱缸是放在后园里的〉，一看，有雨点啪啪地落到缸 帽子上。我想这缸帽子该多大，遮起雨来，比草帽一定更好。 
  于是我就从缸上把它翻下来了，到了地上它还乱滚一阵， 这时候，雨就大了。我好不容易才设法钻进这缸帽子去。因为 这缸帽子太大了，差不多和我一般高。 
  我顶着它，走了几步，觉得天昏地暗。而且重也是很重的， 非常吃力。而且自己已经走到哪里了，自己也不晓，只晓得头 顶上啪啪啦啦地打着雨点，往脚下看着，脚下只是些狗尾草和 韭菜。找了一个韭菜很厚的地方，我就坐下了，一坐下这缸帽 子就和个小房似的扣着我。这比站着好得多，头顶不必顶着， 帽子就扣在韭菜地上。但是里边可是黑极了，什么都看不见。 
  同时听什么声音，也觉得都远了。大树在风雨里边被吹得 呜呜的，好像大树已经被搬到别人家的院子去似的。 
  韭菜是种在北墙根上，我是坐在韭菜上。北墙根离家里的 房子很远的，家里边那闹嚷嚷的声音，也像是来自远方。 
  我细听了一会，听不出什么来，还是在我自己的小屋里边 坐着。这小屋这么好，不怕风，不怕雨。站起来走的时候，顶 
呼兰河俜   
着屋盖就走了，有多么轻快。 
  其实是很重的了，顶起来非常吃力。3 我顶着缸帽子，一路摸索着，来到了后门口，我是要顶给 爷爷看看的。 
  我家的后门槛特别高，迈也迈不过去，因为缸帽子太大， 使我抬不起腿来。好不容易两手把腿拉着，弄了半天，总算是 过去了。虽然进了屋，仍是不知道祖父在什么方向，于是我就 大喊，正在这喊之间，父亲一脚把我踢翻了，差点没把我踢到 灶口的火堆上去。缸帽子也在地上滚着。 
  等人家把我抱了起来，我一看，屋子里的人，完全不对了， 都穿了白衣裳。 
  再一看，祖母不是睡在炕上，而是睡在一张长板上
   从这以后祖母就死了。 
六 
  祖母一死，家里继续着来了许多亲戚，有的拿着香、纸， 到灵前哭了一阵就回去了。有的就带着大包小包的来了就住下了。 
  大门前边吹着喇叭，院子里搭了灵棚，哭声终日，一闹闹 了不知多少日子。 
  请了和尚道士来，一闹闹到半夜，所来的都是吃、喝、 说、笑。 
  我也觉得好玩，所以就特别高兴起来。又加上从前我没有 
呼兰河传_NEWLINE_小同伴，而现在有了。比我大的，比我小的，共有四五个。我 们上树爬墙，几乎连房顶也要上去了0 
  他们带我到小门洞子顶上去捉鸽子，搬了梯子到房檐头上 去捉家雀。后花园虽然大，已经装不下我了。 
  我跟着他们到井口边去往井里边看，那井是多么深，我从 未见过。在上边喊一声，里边有人回答。用一个小石子投下去， 那响声是很深远的。 
  他们带我到粮食房子去，到碾磨房去，有时候竟把我带到 街上，是已经离开家了，不跟着家人在一起，我是从来没有走 过这样远0 
  不料除了后园之外，还有更大的地方，我站在街上，不是 看什么热闹，不是看那街上的行人车马，而是心里边想：是不 是我将来一个人也可以走得很远？ 
  有一天，他们把我带到南河沿上去了，南河沿离我家本不 算远，也不过半里多地。可是因为我是第一次去，觉得实在很 远，走出汗来了。走过一个黄土坑，又过一个南大营，南大营 的门口，有兵把守门。那营房的院子大得在我看来太大了，实 在是不应该。我们的院子就够大的了，怎么能比我们家的院子 更大呢，大得有点不大好看了，我走过了，我还回过头来看。 
  路上有一家人家，把花盆摆到墙头上来了，我觉得这也不 大好，若是看不见人家偷去呢！ 
  