粉房旁边的那小偏房里，还住着一家赶车的，那家喜欢跳 大神，常常就打起鼓来，喝喝咧咧唱起来了。鼓声往往打到半 夜才止，那说仙道鬼的，大神和二神的一对一答。苍凉，幽渺， 真不知今世何世。 
      那家的老太太终年生病，跳大神都是为她跳的。 
      那家是这院子顶丰富的一家，老少三辈。家风是干净利落， 为人谨慎，兄友弟恭，父慈子爱。家里绝对的没有闲散杂人。 绝对不像那粉房和那磨房，说唱就唱，说哭就哭。他家永久是 安安静静的。跳大神不算。 
      那终年生病的老太太是祖母，她有两个儿子，大儿子是赶 车的，二儿子也是赶车的。一个儿子都有一个媳妇。大儿媳妇 胖胖的，年已五十了。二儿媳妇瘦瘦的，年已四十了。 
      除了这些，老太太还有两个孙儿，大孙儿是二儿子的。二 孙儿是大儿子的。 
      因此他家里稍稍有点不睦，那两个媳妇妯娌之间，稍稍有 点不合适，不过也不很明朗化。只是你我之间各自晓得。做嫂 子的总觉得兄弟媳妇对她有些不驯，或者就因为她的儿子大的
    缘故吧。兄弟媳妇就总觉得嫂子是想压她，凭什么想压人呢？ 自己的儿子小，没有媳妇指使着，看了别人还眼气。 
      老太太有了两个儿子，两个孙子，认为十分满意了。人手 整齐，将来的家业，还不会兴旺的吗？就不用说别的，就说赶 大车这把力气也是够用的。看看谁家的车上是爷四个，拿鞭子 的，坐在车后尾巴上的都是姓胡，没有外姓。在家一盆火，出 外父子兵。 
      所以老太太虽然是终年病着，但很乐观，也就是跳一跳大 神什么的解一解心疑也就算了。她觉得就是死了，也是心安意 得的了，何况还活着，还能够看见儿子们的忙忙碌碌。 
      媳妇们对于她也很好的，总是隔长不短地张罗着给她花几 个钱跳一跳大神。 
      每一次跳神的时候，老太太总是坐在炕里，靠着枕头，挣 扎着坐了起来，向那些来看热闹的姑娘媳妇们讲： 
      “这回是我大媳妇给我张罗的。”或是，“这回是我二媳妇给 我张罗的。” 
      她说的时候非常得意，说着说着就坐不住了。她患的是瘫 病，就赶快招媳妇们来把她放下了。放下了还要喘一袋烟的 
    工夫。 
      看热闹的人，没有一个不说老太太慈祥的，没有一个不说 媳妇孝顺的。 
      所以每一跳大神，远远近近的人都来了，东院西院的，还 有前街后街的也都来了。 
      只是不能够预先订座，来得早的就有凳子、炕沿坐。来得
    晚的，就得站着了。 
      一时这胡家的孝顺，居于领导的地位，风传一时，成为妇 女们的楷模。 
      不但妇女，就是男人也得说： 
      “老胡家人旺，将来财也必旺。” 
      “天时、地利、人和，最要紧的还是人和。人和了，天时不 好也好了，地利不利也利了。” 
      “将来看着吧，今天人家赶大车的，再过五年看，不是二等 户，也是三等户。” 
      我家的有二伯说： 
      “你看着吧，过不了几年人家就骡马成群了。别看如今人家 就一辆车。” 
      他家的大儿媳妇和二儿媳妇的不睦，虽然没有新的发展， 可也总没有消灭。 
      大孙子媳妇通红的脸，又能干，又温顺。人长得不肥不瘦， 不高不矮，说起话来，声音不大不小。正合适配到他们这样的 
    人家。 
      车回来了，牵着马就到井边去饮水。车马一出去了，就喂 草。看她那长样可并不是做这类粗活人，可是做起事来并不弱 于人，比起男人来，也差不了许多。 
      放下了外边的事情不说，再说屋里的，也样样拿得起来， 剪、裁、缝、补，做哪样像哪样，他家里虽然没有什么绫、罗、 绸、缎可做的，就说粗布衣也要做个四六见线，平平板板，一 到过年的时候，无管怎样忙，也要偷空给奶奶婆婆，自己的婆
   婆，大娘婆婆，各人做一双花鞋。