有二伯是喜欢卷着裤脚的，所以耕田种地 的庄稼人看了，又以为他是一个庄稼人。
九 
  有二伯的鞋子，不是前边掉了底，就是后边缺了跟。 
  他自己前边掌掌，后边钉钉，似乎钉也钉不好，掌也掌不 好，过了几天，又是掉底缺跟仍然照旧。 
  走路的时候拖拖的，再不然就趿趿的。前边掉了底，那鞋 就张着嘴，他的脚好像舌头似的，每一迈步，就在那大嘴里边 活动着，后边缺了跟，每一走动，就踢踢趿趿地脚跟打着鞋底 发响。 
  有二伯的脚，永远离不开地面，母亲说他的脚下了千斤闸。 老厨子说有二伯的脚上了绊马锁。 
  有二伯自己则说： 
  “你二伯挂了绊脚丝了。” 
  绊脚丝是人临死的时候挂在两只脚上的绳子。有二伯就这 样地说着自己。 
十 
  有二伯虽然作弄成一个耍猴不像耍猴的，讨饭不像讨饭的， 可是他一走起路来，却是端庄、沉静，两个脚跟非常有力，打 得地面冬冬地响，而且是慢吞吞地前进，好像一位大将军似的。
  有二伯一进了祖父的屋子，那摆在琴桌上的那口黑色的座 钟，钟里边的钟摆，就常常格棱棱格棱棱地响了一阵就停下 
来IV 
  原来有二伯的脚步过于沉重了点，好像大石头似的打着地 板，使地板上所有的东西，一时都起了跳动。 
十一 
  有二伯偷东西被我撞见了。 
  秋末，后园里的大榆树也落了叶子，园里荒凉了，没有什 么好玩的了。 
  长在前院的蒿草，也都败坏了而倒了下来，房后菜园上的 各种秧棵完全挂满了白霜，老榆树全身的叶子已经没有多少了， 可是秋风还在摇动着它。天空是发灰的，云彩也失了形状，好 像被洗过砚台的水盆，有深有浅，混洞洞的。这样的云彩，有 的带来了雨点，有的带来了细雪。 
  这样的天气，我为着外边没有好玩的，我就在藏乱东西的 后房里玩着。我爬上了装旧东西的屋顶去。 
  我是登着箱子上去的，我摸到了一个小琉璃罐，那里边装 的完全是墨枣。 
  等我抱着这罐子要下来的时候，可就下不来了，方才上来 的时候，我登着的那箱子，有二伯站在那里正在开着它。 
  他不是用钥匙开，他是用铁丝在开。 
呼兰河#
  我看着他开了很多时候，他用牙齿咬着他手里的那块小东 西……他歪着头，咬得格格拉拉地发响。咬了之后又放在手里 扭着它，而后又把它触到箱子上去试一试。 
  他显然不知道我在棚顶上看着他，他既打开了箱子，他就 把没有边沿的草帽脱下来，把那块咬了半天的小东西就压在帽 顶里面。 
  他把箱子翻了好几次，红色的椅垫，蓝色粗布的绣花围裙， 女人的绣花鞋子……还有一团滚乱的花色的丝线，在箱子底上 还躺着一只湛黄的铜酒壶。 
  有二伯用他满都是脉络的粗手把绣花鞋子、乱丝线，抓到 一边去，只把铜酒壶从那一堆之中抓出来了。 
  太师椅上的红垫子，他把它放在地上，用腰带捆了起来。 铜酒壶放在箱子盖上，而后把箱子锁了。 
  看样子好像他要带着这些东西出去，不知为什么，他没有 带东西，他自己出去了。 
  我一看他出去，我赶快地登着箱子就下来了。 
  我一下来，有二伯就又回来了，这一下子可把我吓了一跳， 因为我是在偷墨枣，若让母亲晓得了，母亲非打我不可。平常 我偷着把鸡蛋馒头之类，拿出去和邻居家的孩子一块去吃，有 二伯一看见就没有不告诉母亲的，母亲一晓得就打我。 
  他先提起门旁的椅垫子，而后又来拿箱子盖上的铜酒壶， 等他掀着衣襟把铜酒壶压在肚子上边，他才看到墙角上站着的 是我。 
  他的肚子前压着铜酒壶，我的肚子前抱着一罐墨枣。他偷，    
我也偷，所以两边害怕。 
  有二伯一看见我，立刻头盖上就冒着很大的汗珠。他说： 
  “你不说么？” 
  “说什么……” 
  