龙二和另两个债主就拿出账簿，一五一十给我算起来，龙二 拍拍我凑过去的脑袋，对我说： 
   “少爷，看清楚了吗？这可都是你签字画押的。” 
   我才知道半年前就欠上他们了，半年下来我把祖辈留下的家 产全输光了。算到一半，我对龙二说： 
   “别算了。，， 
   我重新站起来，像只瘟鸡似的走出了青楼，那时候天完全亮 了，我就站在街上，都不知道该往哪里走。有一个提着一篮豆腐 的熟人看到我后响亮地喊了一声： 
   “早啊，徐家少爷。”
  他的喊声吓了我一跳，我呆呆地看着他。他笑眯眯地说： 
  “瞧你这样子，都成药渣了。” 
  他还以为我是被那些女人给折腾的，他不知道我破产了，我 和一个雇工一样穷了。我苦笑着看他走远，心想还是别在这里站 着，就走动起来。 
  我走到丈人米行那边时，两个伙计正在卸门板，他们看到我 后嘻嘻笑了一下，以为我又会过去向我丈人大声请安，我哪还有 这个胆量？我把脑袋缩了缩，贴着另一端的房屋赶紧走了过去。 我听到老丈人在里面咳嗽，接着呸的一声一口痰吐在了地上。 
  我就这样迷迷糊糊地走到了城外，有一阵子我竟忘了自己输 光家产这事，脑袋里空空荡荡，像是被捅过的马蜂窝。到了城外， 看到那条斜着伸过去的小路，我又害怕了，我想接下去该怎么办 呢？我在那条路上走了几步，走不动了，看看四周都看不到人影， 我想拿根裤带吊死算啦。这么想着我又走动起来，走过了一棵榆 树，我只是看一眼，根本就没打算去解裤带。其实我不想死，只 是找个法子与自己赌气。我想着那一屁股债又不会和我一起吊死， 就对自己说： 
  “算啦，别死啦。” 
  这债是要我爹去还了。一想到爹，我心里一阵发麻，这下他 还不把我给揍死？我边走边想，怎么想都是死路一条了，还是回 家去吧。被我爹揍死，总比在外面像野狗一样吊死强。 
  就那么一会工夫，我瘦了整整一圈，眼都青了，自己还不知 道，回到了家里，我娘一看到我就惊叫起来，她看着我的脸问：
   “你是福贵吧？” 
   我看着娘的脸苦笑地点点头，我听到娘一惊一乍地说着什 么，我不再看她，推门走到了自己屋里，正在梳头的家珍看到我 也吃了一惊，她张嘴看着我。一想到她昨晚来劝我回家，我却对 她又打又踢，我就扑通一声跪在她面前，对她说： 
   “家珍，我完蛋啦。” 
   说完我就呜呜地哭了起来，家珍慌忙来扶我，她怀着有庆哪 能把我扶起来？她就叫我娘。两个女人一起把我抬到床上，我躺 到床上就口吐白沫，一副要死的样子，可把她们吓坏了，又是捶 肩又是摇我的脑袋，我伸手把她们推开，对她们说： 
   “我把家产输光啦。” 
   我娘听了这话先是一愣，她使劲看看我后说： 
   “你说什么?” 
   我说：“我把家产输光啦。” 
   我那副模样让她信了，我娘一屁股坐到了地上，抹着眼泪说： 
   “上梁不正下梁歪啊。” 
   我娘到那时还在心疼我，她没怪我，倒是去怪我爹。 
   家珍也哭了，她一边替我捶背一边说： 
   “只要你以后不赌就好了。” 
   我输了个精光，以后就是想赌也没本钱了。我听到爹在那边 屋子里骂骂咧咧，他还不知道自己是穷光蛋了，他嫌两个女人的 哭声吵他。听到我爹的声音，我娘就不哭了，她站起来走出去， 家珍也跟了出去。我知道她们到我爹屋子里去了，不一会我就听_NEWLINE_到爹在那边喊叫起来： 
  “孽子, 
  这时我女儿凤霞推门进来，又摇摇晃晃地把门关上。凤霞尖 声细气地对我说： 
  “爹，你快躲起来，爷爷要来揍你了。” 
  我一动不动地看着她，凤霞就过来拉我的手，拉不动我她就 哭了。