我是吃过晚饭送凤霞回去的，凤霞没有哭，她可怜巴巴地看
看她娘，看看她弟弟，拉着我的袖管跟我走了。有庆在后面又哭 又闹，反正凤霞听不到，我没理睬他。 
  那一路走得真是叫我心里难受，我不让自己去看凤霞，一直 往前走，走着走着天黑了，风飕飕地吹在我脸上，又灌到脖子里 去。凤霞双手捏住我的袖管，一点声音也没有。天黑后，路上的 石子绊着凤霞，走上一段凤霞的身体就摇一下，我蹲下去把她两 只脚揉一揉，凤霞两只小手搁在我脖子上，她的手很冷，一动不 动。后面的路是我背着凤霞走去的，到了城里，看看离那户人家 近了，我就在路灯下把凤霞放下来，把她看了又看，凤霞是个好 孩子，到了那时候也没哭，只是睁大眼睛看我，我伸手去摸她的 脸，她也伸过手来摸我的脸。她的手在我脸上一摸，我再也不愿 意送她回到那户人家去了，背起凤霞就往回走。凤霞的小胳膊勾 住我的脖子，走了一段她突然紧紧抱住了我，她知道我是带她回 家了。 
  回到家里，家珍看到我们怔住了，我说： 
  “就是全家都饿死，也不送凤霞回去。” 
  家珍轻轻地笑了，笑着笑着眼泪掉了出来。 
  有庆念了两年书，到了十岁光景，家里日子算是好过一些 了，那时凤霞也跟着我们一起下地干活，凤霞已经能自己养活自 己了。家里还养了两头羊，全靠有庆割草去喂它们。每天蒙蒙亮 时，家珍就把有庆叫醒，这孩子把镰刀扔在篮子里，一只手提着， 一只手搓着眼睛跌跌撞撞走出屋门去割草，那样子怪可怜的，孩 子在这个年纪是最睡不醒的，可有什么办法呢？没有有庆去割草，
两头羊就得饿死。到了有庆提着一篮草回来，上学也快迟到了， 急忙往嘴里塞一碗饭，边嚼边往城里跑。中午跑回家又得割草， 喂了羊再自己吃饭，上学自然又来不及了。有庆十来岁的时候， 一天两次来去就得跑五十多里路。 
  有庆这么跑，鞋当然坏得快。家珍是城里有钱人家出身，觉 得有庆是上学的孩子了，不能再光着脚丫，给他做了一双布鞋。 我倒觉得上学只要把书念好就行，穿不穿鞋有什么关系。有庆穿 上新鞋才两个月，我看到家珍又在纳鞋底，问她是给谁做鞋，她 说是给有庆。 
  田里的活已经把家珍累得说话都没力气了，有庆非得把他娘 累死。我把有庆穿了两个月的鞋拿起来一看，这哪还是鞋，鞋底 磨穿了不说，一只鞋连鞋帮都掉了。等有庆提着满满一篮草回来 时，我把鞋扔过去，揪住他的耳朵让他看看： 
  “你这是穿的，还是啃的？” 
  有庆摸着被揪疼的耳朵，咧了咧嘴，想哭又不敢哭。我警 告他： 
  “你再这样穿鞋，我就把你的脚砍掉。” 
  其实是我没道理，家里的两头羊全靠有庆喂它们，这孩子在 家干这么重的活，耽误了上学时间总是跑着去，中午放学想早点 回来割草，又跑着回来。不说羊粪肥田这事，就是每年剪了羊毛 去卖了的钱，也不知道能给有庆做多少双鞋。我这么一说以后， 有庆上学就光脚丫跑去，到了学校再穿上鞋。有一次都下雪了， 他还是光着脚丫在雪地里吧嗒吧嗒往学校跑，让我这个做爹的看_NEWLINE_得好心疼，我叫住他： 
  “你手里拿着什么？” 
  这孩子站在雪地里看着手里的鞋，可能是糊涂了，都不知道 说什么。我说： 
  “那是鞋，不是手套，你给我穿上。” 
  他这才穿上了鞋，缩着脑袋等我下面的话。我向他挥挥手： “你走吧。” 
  有庆转身往城里跑，跑了没多远，我看到他又脱下了鞋。这 孩子让我一点办法都没有。 
  到了一九五八年，人民公社成立了。我家那五亩地全划到了 人民公社名下，只留下屋前一小块自留地。村长也不叫村长了， 改叫队长。