“都到晒场来，毛主席他老人家要训话啦！”
  我们是平民百姓，国家的事不是不关心，是弄不明白，我们 都是听队长的，队长是听上面的。只要上面怎么说，我们就怎么 想，怎么做。我和家珍最操心的还是凤霞，凤霞不小了，该给她 找个婆家。凤霞长得和家珍年轻时差不多，要不是她小时候得了 那场病，说媒的早把我家门槛踏平了。我自己是力气越来越小， 家珍的病看样子要全好是不可能了，我们这辈子也算经历了不少 事，人也该熟了，就跟梨那样熟透了该从树上掉下来。可我们放 心不下凤霞，她和别人不一样，她老了谁会管她？ 
  凤霞说起来又聋又哑，可她也是女人，不会不知道男婚女嫁 的事。村里每年都有嫁出去娶进来的，敲锣打鼓热闹一阵，到那 时候凤霞握着働头总要看得发呆，村里几个年轻人就对凤霞指指 点点，笑话她。 
  村里王家三儿子娶亲时，都说新娘漂亮。那天新娘被迎进村 里来时，穿着大红的棉袄，哧哧笑个不停。我在田里望去，新娘 整个儿是个红人了，那脸蛋红扑扑特别顺眼。 
  田里干活的人全跑了过去，新郎从口袋里摸出飞马牌香烟， 向年长的男人敬烟，几个年轻人在一旁喊： 
  “还有我们，还有我们。” 
  新郎嘻嘻笑着把烟藏回到口袋里，那几个年轻人冲上去抢， 
喊着： 
  “女人都娶到床上了，也不给根烟抽。” 
  新郎使劲捂住口袋，他们硬是掰开他的手指，从口袋里拿出 香烟后一个人举着，别的人跟着跑上了一条田埂。
  剩下的几个年轻人围着新娘，嘻嘻哈哈肯定说了些难听的 话，新娘低头直笑。女人到了出嫁的时候，是什么都看着舒服， 什么都听着高兴。 
  凤霞在田里，一看到这种场景，又看呆了，两只眼睛连眨都 没眨，锄头抱在怀里，一动不动。我站在一旁看得心里难受，心 想她要看就让她多看看吧。凤霞命苦，她只有这么一点看看别人 出嫁的福分。谁知道凤霞看着看着竟然走了上去。走到新娘旁边， 痴痴笑着和她一起走过去。这下可把那几个年轻人笑坏了，我的 凤霞穿着满是补丁的衣服，和新娘走在一起，新娘穿得又整齐又 鲜艳，长得也好，和我凤霞一比，凤霞寒碜得实在是可怜。凤霞 脸上没有脂粉，也红扑扑的和新娘一样，她一直扭头看着新娘。 村里几个年轻人又笑又叫，说： 
  ^ “凤霞想男人啦。” 
  这么说说我也就听进去了，谁知没一会工夫难听的话就出来 了，有个人对新娘说： 
  “凤霞看中你的床了。” 
  凤霞在旁边一走，新娘笑不出来了，她是嫌弃凤霞。这时有 人对新郎说： 
  “你小子太合算了，一娶娶一双，下面铺一个，上面盖一个。” 新郎听后嘿嘿地笑，新娘受不住了，也不管自己新出嫁该害 羞一些，脖子一直就对新郎喊： 
  “你笑个屁。” 
  我实在是看不下去，走上田埂对他们说：
  “做人不能这样，要欺负人也不能欺负凤霞，你们就欺负 
我吧 
  说完我拉住凤霞就往家里走。凤霞是聪明人，一看到我的脸 色，就知道刚才出了什么事，她低着头跟我往家走，走到家门口 眼泪掉了下来。 
  后来我和家珍商量着怎么也得给凤霞找一个男人，我们都是 要死在她前面的，我们死后有凤霞收作，凤霞老这样下去，死后 连个收作的人都没有。可又有谁愿意娶凤霞呢？ 
  家珍说去求求队长，队长外面认识的人多，打听打听，没准 还真有人要我们凤霞。我就去跟队长说了，队长听后说： 
  “也是，凤霞也该出嫁了，只是好人家难找。” 
  我说：“哪怕是缺胳膊断腿的男人，只要他想娶凤霞，我们 都给。” 
  说完这话自己先心疼上了，凤霞哪点比不上别人，就是不会 说话。回到家里，跟家珍一说，家珍也心疼上了。她坐床上半晌 不说话，末了叹息一声，说： 
  “事到如今也只能这样了。” 
  