队长说得我们大伙都不敢去看他。队长总还算好，被拉到城 里只是吃了三天的拳脚。春生住在城里，可就更惨了。我还一直 不知道春生也倒霉了，那天我进城去看凤霞，在街上看到一伙戴 着各种纸帽子、胸前挂着牌牌的人被押着游街。起先我没怎么在 意，等他们来到跟前，我吓了一跳，走在最前头的竟是春生。春 生低着头，没看到我，从我身边走过去后，春生突然抬起头来喊： “毛主席万岁。” 
  几个戴红袖章的人冲上去对春生又打又踢，骂道： 
  “这是你喊的吗？他娘的走资派。” 
  春生被他们打倒在地，身体搁在那块木牌上，一只脚踢在他 脑袋上，春生的脑袋像是被踢出个洞似的咚的一声响，整个人趴
在了地上。春生被打得一点声音都没有，我这辈子没见过这么打 人的，在地上的春生像是一块死肉，任他们用脚去踢。再打下去 还不把春生打死了，我上去拉住两个人的袖管，说： 
  “求你们别打了。” 
  他们用劲推了我一把，我差点摔到地上，他们说： 
  “你是什么人？” 
  我说：“求你们别打了。” 
  有个人指着春生说： 
  “你知道他是什么人，他是旧县长，是走资派。” 
  我说：“这我都不知道，我只知道他是春生。” 
  他们一说话，也就没再去打春生，喊着要春生爬起来。春生 被打成那样了，怎么爬得起来，我就去扶他，春生认出了我，说： “福贵，你快走开。” 
  那天我回到家里，坐在床边，把春生的事跟家珍说了，家珍 听了都低下头，我就说： 
  “当初你不该不让春生进屋。” 
  家珍虽然嘴上没说什么，其实她心里想的也和我一样。 
  过了一个多月，春生偷偷地上我家来了，他来时都深更半 夜，我和家珍已经睡了，敲门把我们敲醒，我打开门借着月光一 看是春生，春生的脸肿得都圆了，我说： 
  “春生，快进来。” 
  春生站在门外不肯进来，他问： 
  “嫂子还好吧？”
   我就对家珍说： 
   “家珍，是春生。” 
   家珍坐在床上没有答应，我让春生进屋，家珍不开口，春生 就不进来，他说： 
   “福贵，你出来一下。” 
   我回头又对家珍说： 
   “家珍，是春生来了。” 
   家珍还是没理我，我只好披上衣服走出去，春生走到我家屋 前那棵树下，对我说： 
   “福贵，我是来和你告别的。” 
   我问：“你要去哪里？” 
   他咬着牙齿狠狠地说： 
   “我不想活了。” 
   我吃了一惊，急忙拉住春生的胳膊说： 
   “春生，你别糊涂，你还有女人和儿子呢。” 
   一听这话，春生哭了，他说： 
   “福贵，我每天都被他们吊起来打。” 
   说着他把手伸过来： 
   “你摸摸我的手。” 
   我一摸，那手像是煮熟了一样，烫得吓人，我问他： 
   “疼不疼？” 
   他摇摇头：“不觉得了。” 
   我把他肩膀往下按，说道：
  “春生，你先坐下。” 
  我对他说：“你千万别糊涂，死人都还想活过来，你一个大 
活人可不能去死。” 
  我又说：“你的命是爹娘给的，你不要命了也得先去问问他 
们 
  春生抹了抹眼泪说： 
  “我爹娘早死了。” 
  我说：“那你更该好好活着，你想想，你走南闯北打了那么 多仗，你活下来容易吗？” 
  那天我和春生说了很多话，家珍坐在屋里床上全听进去了。 到了天快亮的时候，春生像是有些想通了，他站起来说要走了， 这时家珍在里面喊： 
  “春生。” 
  我们两个都怔了一下，家珍又叫了一声，春生才答应。我们 走到门口，家珍在床上说： 
  “春生，你要活着。” 
  春生点了点头。家珍在里面哭了，她说： 
  “你还欠我们一条命，你就拿自己的命来还吧。” 
  春生站了一会说： 
  “我知道了。” 
  