那时候天冷了，我拉着苦根在街上走，冷风呼呼地往脖子里 灌，越走心里越冷，想想从前热热闹闹一家人，到现在只剩下一 老一小，我心里苦得连叹息都没有了。可看看苦根，我又宽慰了， 先前是没有这孩子的，有了他比什么都强，香火还会往下传，这 日子还得好好过下去。 
  走到一家面条店的地方，苦根突然响亮地喊了一声： 
  “我不吃面条。” 
  我想着自己的心事，没留意他的话，走到了门口，苦根又喊 了 ： “我不吃面条。” 
  喊完他拉住我的手不走了，我才知道他想吃面条，这孩子没 爹没娘了，想吃面条总该给他吃一碗。我带他进去坐下，花了九 分钱买了一小碗面，看着他吸溜吸溜地吃了下去，他吃得满头大 汗，出来时舌头还在嘴唇上舔着，对我说： 
  “明天再来吃好吗？” 
  我点点头说：“好。” 
  走了没多远，到了一家糖果店前，苦根又拉住了我，他仰着 脑袋认真地说： 
  “本来我还想吃糖，吃过了面条，我就不吃了。” 
  我知道他是在变个法子想让我给他买糖，我手摸到口袋，摸 到个两分的，想了想后就去摸了个五分出来，给苦根买了五颗糖。 
  苦根到了家说是脚疼得厉害，他走了那么多路，走累了。我 让他在床上躺下，自己去烧些热水，让他烫烫脚。烧好了水出来 时，苦根睡着了，这孩子把两只脚架在墙上，睡得呼呼的。看着他
这副样子，我笑了。脚疼了架在墙上舒服，苦根这么小就会自己 照顾自己了。随即心里一酸，他还不知道再也见不着自己的爹了。 
  这天晚上我睡着后，总觉得心里闷得发慌，醒来才知道苦根 的小屁股全压在我胸口上了，我把他的屁股移过去。过了没多久， 我刚要入睡时，苦根的屁股一动一动又移到我胸口，我伸手一摸， 才知道他尿床了，下面湿了一大块，难怪他要把屁股往我胸口上 压。我想就让他压着吧。 
  第二天，这孩子想爹了。我在田里干活，他坐在田埂上玩， 玩着玩着突然问我： 
  “是你送我回去，还是我爹来领我？” 
  村里人见了他这模样，都摇着头说他可怜，有一个人对他说： “你不回去了。” 
  他摇了摇脑袋，认真地说： 
  “要回去的。” 
  到了傍晚，苦根看到他爹还没有来，有些急了，小嘴巴翻上 翻下把话说得飞快，我是一句也没听懂，我想着他可能是在骂人 了，末了，他抬起脑袋说： 
  “算啦，不来接就不来接，我是小孩认不了路，你送我回去。” 我说：“你爹不会来接你，我也不能送你回去，你爹死了。” 他说：“我知道他死了，天都黑了还不来领我？” 
  我是那天晚上躺在被窝里告诉他死是怎么回事的，我说人死 了就要被埋掉，活着的人就再也见不到他了。这孩子先是害怕得 哆嗦，随后想到再也见不到二喜，他呜呜地哭了，小脸蛋贴在我
脖子上，热乎乎的眼泪在我胸口流，哭着哭着他睡着了。 
  过了两天，我想该让他看看二喜的坟了，就拉着他走到村 西，告诉他，哪个坟是他外婆的，哪个是他娘的，还有他舅舅的。 我还没说二喜的坟，苦根伸手指指他爹的坟哭了，他说： 
  “这是我爹的。” 
  我和苦根在一起过了半年，村里包产到户了，日子过起来也 就更难。我家分到一亩半地。我没法像从前那样混在村里人中间 干活，累了还能偷偷懒。现在田里的活是不停地叫唤我，我不去 干，就谁也不会去替我。 
  年纪一大，人就不行了，腰是天天都疼，眼睛看不清东西。 从前挑一担菜进城，一口气便到了城里，如今是走走歇歇，歇歇 走走，天亮前两个小时我就得动身，要不去晚了菜会卖不出去， 我是笨鸟先飞。这下苦了苦根，这孩子总是睡得最香的时候，被 我一把拖起来，两只手抓住后面的箩筐，跟着我半开半闭着眼睛 往城里走。