“老实者，无用之别名！” 
  然而这年头儿人老实一点也好，因了老实可少遭许多天灾人祸。 
  人是不是应当凡事规规矩矩？这却很难说。, 
  有人说，凡事容让过，这人便是缺少那人生顶重要的“生命力”， 缺少这力人可就完了。 
  又有人说不。他说面子老实点，不算是无用。 
  话是全像很有理，分不清。 
  所谓生命力者充塞乎天地，此时在大学生中，倒像并不缺少啊。
  看看住会馆或公寓的各省各地大学生，因点点小事，就随便可以 抓到听差骂三五句从各人家乡带来的土制丑话，“妈拉巴”与“妈的”， “忘八”与“狗杂种”，各极方言文化之妙用，有机会时还可以几人围 到一个可怜的下人饱揍一顿，试试文事以外的武备，这类人是并不缺 少生命力的人！ 
  在一个公寓中有一个“有用”的学生，则其他的人就有的是热闹 可看。有些地方则这种有用学生总不止一个。或竟是一双，或三位， 或两双，或更一大伙。遇到这类地方时，一个无用的人除了赶即搬家 就只有怨自己的命运，这是感谢那生命力太强的人的厚赐！ 
  为那些生命力太强的天才青年唱戏骂人吆喝喧天吵得书也读不成 的原是平常事。有时的睡眠，还应叨这类天才（因为疲倦也有休息时) 的光。 
  以我想，在大学生中，大家似乎全有一点儿懒病，是好的了。因 了懒，也好让缺少生命力的平常人作一点应分的工作。所要的是口懒 同手懒：因为口懒则省却半夜清晨无凭无故的大声喊唱“可怜我好一 似”一类的戏，且可以使听差少挨一点冤枉骂。手懒则别人可以免去 那听弹大正琴同听拉二胡的义务，能如己意安安静静读点书。 
  提倡一或鼓吹“懒”字，总不算一种大的罪过吧。 
  不要他们怎样老实，只是懒一点，也就是办不到的事！ 
  还有那类人，见到你终日不声不息，担心你害病似的，知道你在 作事看书时，就有意无意来不给你清静。那大约是明知道自己精神太 好，行推己及人之恕道，来如此骚扰。
  其实从这类小小事上也就可以看看目下国运了。 
   在寓中，正一面听着一个同寓乡亲弹得兵嘣有致的《一枝花》小 调，一面写着自己对那类不老实的人物找一些适当赞语。听到电话铃 子响，旋即我们的伙计就照老例到院中大声招呼。 
   “王先生，电话!” 
   “什么地方来的? ”我也大声问。他不理。 
   那家伙，大约叫了我一声后已跑到厨房又吃完一个馒头了。 
   我就走到电话地方去。 
   “怎么啦!” 
   “怎么啦!” 
   “听得出是谁的声音么?” 
   互相来一个“怎么”，是同老友自宽君的暗号，还问我听得出是谁 声音，真在同我开玩笑啊！ 
   “说!”我说，“听得出，别闹了，多久不见，近来可怎么啦!” 
   “有事不有事?” 
   我说：“我在作一点文章。关乎天才同常人的解释。” 
   “那我来，我正有的是好材料!” 
   “那就快!”
   “很快的。，， 
   把耳机挂上，走回到院中，忽然有一个人从一间房中大喊了一声 伙计，吓了我一跳。这不知名的朋友，以为我就是伙计，向我干喝了 一声，见我不应却又寂然下去了0 
   我心想：这多么威武！拿去当将军，在两边摆开队伍的阵上，来 这么一声咤叱，不是足以吓破敌人的胆么！？ 
   如今则只我当到锋头上，吓着了一下，但我因听惯了这吆喝，虽 然在无意中仍然免不了一惊，也不使心跳多久，又觉得为这猛壮沉鸷 的喝声可惜了。 
   自宽君既说就来，我回到房中时就呆着老等。 
   然而为他算着从东城地内到夹道，是早应到了。应到又不到，我 就悔忘了问他是在什么地方打的电话。 
   我且故意为他设想，譬如这时是正为一个汽车撞倒到地上，汽车 早已开了去，老友却头脸流着血在地上苦笑。