祖父把船拉回来时，见翠翠痴痴的坐在岸边，问她是什么事，翠_NEWLINE_翠不作声。祖父要她去烧火煮饭，想了一会儿，觉得自己哭得可笑， 一个人便回到屋中去，坐在黑黝黝的灶边把火烧燃后，她又走到门外 高崖上去，喊叫她的祖父，要他回家里来。在职务上毫不儿戏的老船 夫，因为明白过渡人皆是赶回城中吃晚饭的人，来一个就渡一个，不 便要人站在那岸边呆等，故不上岸来。只站在船头告翠翠，不要叫他， 且让他做点事，把人渡完事后，就会回家里来吃饭。 
  翠翠第二次请求祖父，祖父不理会，她坐在悬崖上，很觉得悲伤。 
  天夜了，有一匹大萤火虫尾上闪着蓝光，彳艮迅速的从翠翠身旁飞 过去，翠翠想，“看你飞得多远!”便把眼睛随着那萤火虫的明光追去。 杜鹃又叫了。 
  “爷爷，为什么不上来？我要你!” 
  在船上的祖父听到这种带着娇有点儿埋怨的声音，一面粗声粗气 的答道：“翠翠，我就来，我就来!” 一面心中却自言自语：“翠翠，爷 爷不在了，你将怎么样?” 
  老船夫回到家中时，见家中还黑黝黝的，只灶间有火光，见翠翠 坐在灶边矮条凳上，用手蒙着眼睛。 
  走过去才晓得翠翠已哭了许久。祖父一个下半天来，皆弯着个腰 在船上拉来拉去，歇歇时手也酸了，腰也酸了，照规矩，一到家里就 会嗅到锅中所焖瓜菜的味道，且可看见翠翠安排晚饭在灯光下跑来跑 去的影子。今天情形竟不同了一点。 
  祖父说：“翠翠，我来慢了，你就哭，这还成吗？我死了呢?” 
  翠翠不作声。 
  祖父又说：“不许哭，做一个大人，不管有什么事都不许哭。要硬_NEWLINE_扎一点，结实一点，才配活到这块土地上!” 
  翠翠把手从眼睛边移开，靠近了祖父身边去。“我不哭了 0” 
  两人吃饭时，祖父为翠翠述说起一些有趣味的故事。因此提到了 死去了的翠翠的母亲。两人在豆油灯下把饭吃过后，老船夫因为工作 疲倦，喝了半碗白酒，因此饭后兴致极好，又同翠翠到门外高崖上月 光下去说故事。说了些那个可怜母亲的乖巧处，同时且说到那可怜母 亲性格强硬处，使翠翠听来神往倾心。 
  翠翠抱膝坐在月光下，傍着祖父身边，问了许多关于那个可怜母 亲的故事。间或吁一口气，似乎心中压上了些分量沉重的东西，想挪 移得远一点，才吁着这种气，可是却无从把那种东西挪开。 
  月光如银子，无处不可照及，山上篁竹在月光下皆成为黑色。身 边草丛中虫声繁密如落雨。间或不知道从什么地方，忽然会有一只草 莺“皭嘟落嚼嘘!”啭着它的喉咙，不久之间，这小鸟儿又好像明白这 是半夜，不应当那么吵闹，便仍然闭着那小小眼儿安睡了6 
  祖父夜来兴致很好，为翠翠把故事说下去，就提到了本城人二十 年前唱歌的风气，如何驰名于川龄边地。翠翠的父亲，便是当地唱歌 的第一手，能用各种比喻解释爱与憎的结子，这些事也说到了。翠翠 母亲如何爱唱歌，且如何同父亲在未认识以前在白日里对歌，一个在 半山上竹篁里砍竹子，一个在溪面渡船上拉船，这些事也说到了。 翠翠问：“后来怎么样?” 
  祖父说：“后来的事当然长得很，最重要的事情，就是这种歌唱出 
了你。” 
  祖父于是沉默了，不曾说“唱出了你后也就死去了你的父亲和
母亲' 
                 ― 四 
  老船夫做事累了睡了，翠翠哭倦了也睡了。翠翠不能忘记祖父所 说的事情，梦中灵魂为一种美妙歌声浮起来了，仿佛轻轻的各处飘着， 上了白塔，下了菜园，到了船上，又复飞窜过悬崖半腰一去作什么 呢？摘虎耳草！白日里拉船时，她仰头望着崖上那些肥大虎耳草已极 熟习。崖壁三五丈高，平时攀折不到手，这时节却可以选顶大的叶子 作伞。 
  一切皆像是祖父说的故事，翠翠只迷迷胡胡的躺在粗麻布帐子里 草荐上，以为这梦做得顶美顶甜。