刘怡婷知道当小孩最大的好处，就是没有人会认真看待 她的话。她大可吹牛、食言，甚至说谎。也是大人反射性的 自我保护，因为小孩最初说的往往是雪亮真言，大人只好安 慰自己：小孩子懂什么。挫折之下，小孩从说实话的孩子进 化为可以选择说实话的孩子，在话语的民主中，小孩才长成 太人。 
  唯一因为说话被责骂的一次，是在饭店高楼的餐厅6大 人聚会总是吃一些难得而无聊的食物。海参躺在白瓷大盘里 就像一条屎在阿娜1擦得发光的马桶底。刘怡婷在齿间吞吐一 下，就吐回盘子6笑得像打嗝停不下来。妈妈问她笑什么， 她说是秘密，妈妈提起音量再问一次，她回答：“这好像 口交。”妈妈非常生气，叫她去罚站。房思琪说愿陪她罚。
刘妈妈口气软下来，跟房妈妈客套起来。而刘怡婷知道，“你 家小孩多乖啊”这一类的句子，甚至连语助词都算不上。一 层楼就两户，恰婷常常穿睡衣拖鞋去敲房家的门，无论她手 上拿的是快餐或作业本，房妈妈都很欢迎，笑得像她是房家 久未归的游子。一张卫生纸也可以玩一晚上，时值欲转大人 的年纪，也只有在对方面前玩绒毛娃娃不害臊，不必假装还 看得上的玩具只有扑克牌或棋盘。 
  她们肩并肩站在高楼的落地窗前，思琪用她们的唇语问 她：“你刚刚干吗那样说？ ”恰婷用唇语回答：“这样说听 起来比说大便什么的聪明。”刘恰婷要过好几年才会理解， 运用一个你其实并不懂的词，这根本是犯罪，就像一个人心 中没有爱却说我爱你一样。思琪努了努嘴唇，说下面高雄港 好多船正入港，每一艘大鲸货轮前面都有一条小虾米领航船， 一条条小船大船，各各排挤出V字形的浪花，整个高雄港就 像是用熨斗来回烫一件蓝衣衫的样子。一时间，她们两个人 心里都有一点凄迷。成双成对，无限美德。 
       大人让她们上桌，吃甜点。思琪把冰淇淋上面旗子似的 麦芽画糖给怡婷，她拒绝了，唇语说：“不要把自己不吃的
丢给我。”思琪也生气了，唇形愈动愈大，说：“你明知道 我喜欢吃麦芽糖。”怡婷回：“那我更不要。”体温渐渐融 化了糖，黏在手指上，思琪干脆口就手吃起来。怡婷孵出笑， 唇语说：“真难看。”思琪本来想回，你才难看。话到了嘴边， 和糖一起吞回去，因为说的恰婷，那就像真骂人。恰婷马上 发觉了，孵出来的笑整个地破了。她们座位之间的桌巾突然 抹出一片沙漠，有一群不认识的侏儒围圈无声在歌舞。 
  钱爷爷说：“两个小美女有心事啊？ ”恰婷最恨人家叫 她们两个小美女，她恨这种算术上的好心。吴妈妈说：“现 在的小孩，简直一出生就开始青春期了。”陈阿姨说：“我 们都要更年期啰。”李老师接着说：“她们不像我们，我们 连青春痘都长不出来！”席上每个人的嘴变成笑声的泉眼， 哈字一个个掷到桌上。关于逝去青春的话题是一种手拉手踢 腿的舞蹈，在这个舞蹈里她们从未被牵起，一个最坚贞的圆 实际上就是最排外的圆。尽管后来刘怡婷明白，还有青春可 以失去的不是那些大人，而是她们。 
  隔天她们和好得像一罐麦芽糖，也将永永远远如此。 
  有一年春天，几个住户联络了邻里委员会，几个人出资
给街友1办元宵节汤圆会。即使在学区，他们的大楼还是很触 目，骑车过去都不觉得是车在动，而是希腊式圆柱列队跑过 去。同学看新闻，背面笑刘怡婷，“高雄帝宝”，她的心里 突然有一只狗哀哀在雨中哭，她想，你们知道什么，那是我 的家！但是，从此，即使是一周一度的便服日她也穿制服， 有没有体育课都穿同一双球鞋，只恨自己脚长太快得换新的。 
  几个妈妈聚在一起，谈汤圆会，吴奶奶突然说，刚好元 宵节在周末，让孩子来做吧。妈妈们都说好，孩子们该开始 学做慈善了。