更害怕失去的是瓮。房家一排书倦倦地靠在墙上，李国华细 细看过一本本书的脸皮，称赞房先生房太太的品味。他说， 在高中补习班教久了，只剩下进步了几分，快了几分钟，都 成教书匠了。房太太马上谦逊而骄傲地说，书不是他们的， 书是女儿的。李老师问，女儿多大了？那年她们十二岁，小 学刚毕业。他说可这是大学生的书架啊。女儿在哪里？思琪 那时不在，在怡婷家。过几天访刘家，刘家墙上也有一排书， 李老师红棕色的手指弹奏过书的背脊，手指有一种高亢之意， 又称赞了一套。那时也没能介绍怡婷，怡婷刚好在思琪家。 晞晞回家之后，站上床铺，在房间墙上比画了很久：“妈咪， 也给我一个书架好不好？” 
  顶楼的钱哥哥要结婚了，大楼里有来往的住户都喜洋洋 地要参加婚礼。新娘听说是十楼张阿姨介绍给钱哥哥的，张 阿姨倒好，女儿终于结婚了，马上就做起媒人。思琪去敲刘 家的门，问好了没有。应门的是恰婷，她穿着粉红色蓬蓬洋 装，像是被装进去的。思琪看着她，除了滑稽还感到一种惨 痛。怡婷倒是为这衣裳烦扰已久终于顿悟的样子，她说：“我
就跟妈咪说我不能穿洋装啊，我抢走新娘的风采怎么办呢。” 思琪知道怡婷说笑话是不要她为她担心，纠在一起的五脏终 
于松懈。 
  房家刘家同一桌。一维哥哥玉树地站在红地毯的末端， 或者是前端？ 一维哥哥穿着燕尾服，整个人乌黑到有一种光 明之意。西装外套的剑领把里面的白衬衫削成极尖的铅笔头 形状。她们不知道为什么感觉到那燕尾很想要剪断红地毯。 新娘子走进来了，那么年轻、那么美，她们两个的文字游戏 纷纷下马，字句如鱼沉，修辞如雁落。就像一个都市小孩看 见一只蝴蝶，除了大喊“蝴蝶”，此外便没有话可说。许伊 纹就是这样：蝴蝶！新娘子走过她们这一桌的时候，红地毯 两侧的吹泡泡机器吹出泡泡。她们仿佛可以看见整个高广华 盖的宴会厅充满着反映了新娘子身影的泡泡。千千百百个伊 纹撑开来印在泡泡上，扭曲的腰身像有人从后面推了她一把， 千千百百个伊纹身上有彩虹的涟漪，慈爱地降在每一张圆桌 上，破灭在每个人面前。一维哥哥看进去伊纹的眼睛，就像 是想要溺死在里面。交响乐大奏，掌声如暴雨，闪光灯闪得 像住在钻石里。她们后来才明白，她们着迷的其实是新娘子
长得像思琪。那是她们对幸福生活的演习。 
  结婚当晚的洞房就是老钱先生太太下面一层。买一整层 给俩人，两户打通。一维在洞房当晚才给伊纹看求婚时的绒 布盒子，装的是镶了十二颗粉红钻的项链。一维说：“我不 懂珠宝，我就跑去毛毛那儿，说给我最好的粉红钻。”伊纹 笑了： “什么时候的事？” “第一次见面，我看到你包包里 东西都是粉红色，就跑去找毛毛了。”伊纹笑到合不拢嘴：“你 常常买钻石给见面一次的女生吗？ ”“从来没有，只有你。” 伊纹声音里都是笑：“是吗，我怎能确定呢？ ”“你可以去 问毛毛啊。”伊纹笑到身体跌出衣服：“毛毛毛毛，到底是 哪里的毛？” 一维的手沿着她的大腿摸上去。“毛毛，不不， 你坏坏。”伊纹全身赤裸，只脖子戴着钻链，在新家跑来跑 去，鞠躬着看一维小时候的照片，叉着腰说这里要放什么书， 那里要放什么书，小小的乳房也认真地噘着嘴，滚到土耳其 地毯上，伊纹摊开双手，腋下的纹路比前胸更有裸露之意。 伊斯兰重复对称的蓝色花纹像是伸出藤蔓来，把她绑在上面。 美不胜收。那几个月是伊纹生命之河的金沙带。 
  许伊纹搬进大楼的第一组客人是一双小女生。婚礼过后
没有多久就来了。怡婷讲的第一句话是：“一维哥哥前阵子 老是跟我们说他的女朋友比我们懂得更多。”思琪笑疼了肚 子：“哦，刘怡婷，我们大不敬。”伊纹马上喜欢上她们：“请 进，两位小女人。” 
  