李国华处理完晓奇的下午就去思琪她们公寓楼下接她。在 出租车上给了她公寓的钥匙，放在她的小手掌里，再把她的手 指盖起来。“为你打的。”“是吗？ ”思琪用尽力气握着那副 钥匙，到公寓了才发现钥匙在她的掌心留下痕迹，像个婴孩的 齿痕。后来他总说：“回家吗？ ”他的小公寓，她的家？可是 她心里从来没有一点波澜，只是隐约感到有个婴儿在啃她的掌。 
  李国华跟补习班其他老师去新加坡自助旅行。思琪下了 课没地方去，决定上咖啡厅写日记听音乐杀时间。坐在靠窗 的座位，有阳光被叶子筛下来，在粉红色日记本子上，圆滚滚、 亮晶晶的。手伸进光影里，就像长出豹纹一样。喝了咖啡马 上想起伊纹姐姐和毛毛先生。其实他们大概也没有什么。可 是伊纹姐姐衔着连接词，思琪没办法再把一维哥哥连上去了。 是一维哥哥自己先把相扣的手指松开，变成巴掌和拳头的。 
  思琪坐在窗边，半个小时有六个人来搭讪。有的人递上 名片，有的人递上饮料，有的人递上口音。早在公元之前， 最早的中文诗歌就把女人比喻成花朵，当一个人说她是花， 她只觉得被扔进不费脑筋的作文模板，浩浩汤汤的巨河里。 只有老师把她比作花的时候她相信他说的是另一种花，没有
其他人看过的花。 
  男人真烦。最烦的是她自己有一种对他们不起的心绪。 日记没办法好好写了，只好上街乱走。 
  什么样的关系是正当的关系？在这个你看我我看你的 社会里，所谓的正确不过就是与他人相似而已。每天读书， 一看到可以拿来形容她和老师的句子便抄录下来，愈读愈觉 得这关系人人都写过，人人都认可。有一次，一个男生写了 信给她：“星期二要补习，每次骑车与你擦肩而过，渐渐 地，前前后后的日子都沾了星期二的光，整个星期都灿烂起 来。”一她当然知道是哪里抄来的句子，可是连抄也奢侈。 她真恨他。她想走到他面前说我不是你看到的圣女，我只是 你要去的补习班的老师的情妇，然后狠狠咬他的嘴。她渐渐 明白伊纹姐姐说的：“平凡是最浪漫的。”也明白姐姐说出 这话的沧桑。说不出口的爱要如何与人比较，如何平凡，又 如何正当？她只能大量引用古诗词，西方的小说一一台湾没 有虚构叙事文传统，她就像她们的小岛，她从来不属于自己。 
  每隔一阵子，总会有绑架强暴案幸存者的自传译本出版。 她最喜欢去书店，细细摸书的脸皮上小女生的脸皮，从头开
始读，脚钉在地上，这许久。读到手铐，枪，溺人的脸盆， 童军绳，她总像读推理小说。惊奇的是她们脱逃之后总有一 番大义，死地后生，柏油开花，鲤跃龙门。一个人被监禁虐 待了几年，即使出来过活，从此身份也不会是便利商店的常 客，粉红色爱好者，女儿，妈妈，而永远是幸存者。思琪每 每心想，虽然我的情况不一样，但是看到世界上如常有人被 绑架强暴，我很安心。旋即又想，也许我是这所有人里最邪 恶的一个。 
  她问过老师：“我是你的谁？情妇吗？” “当然不是， 你是我的宝贝，我的红粉知己，我的小女人，我的女朋友， 你是我这辈子最爱的人。” 一句话说破她。她整个人破了。 可是老师，世界上称这个情况叫偷腥，鱼腥味的腥，她忍住 没说出口。再问：“可是我认识师母，还有晞晞，老师知道 我的意思吗？我看过她们的脸，这样我很痛苦，痛得很具体， 我连寒暑假都不回家了。”他只草草说一句：“爱情本来就 是有代价的。”她马上知道他又在演习他至高无上之爱情的 演讲，又在那里生产名言，她不说话了。世界关成静音，她 看着他躺在床上拉扯嘴型。公寓外头，寒鸟啼霜，路树哭叶，
她有一种清凉的预感。她很愉悦，又突然隐约感觉到头手还 留着混沌之初，自己打破妈妈颠扑不破的羊水，那软香的触 感。