后来入夏，毛毛先生是唯一发现伊纹的长袖没有随着季 节脱下来的人。除了思琪她们以外。毛毛责备自己是不是想 看见伊纹的手臂。伊纹除了袖子，还多出一种畏寒的表情。 当他问她要不要咖啡的时候，她会像被吓到一样，声音跳起 来：“嗯？”他知道她低头的时候不是在看首饰，只是怕泛 红的眼眶被看见。也知道她抬起头不是为了看他，只是不要 眼泪流出来。你怎么了。要是我不只是你的珠宝设计师就好 了。我宁愿当你梳子上的齿。当你的洗手乳的鸭嘴。你怎么了。 你怎么了。你怎么了。 
                  那天张太太和吴妈妈、陈太太一齐来看新一批的珠宝。
说是看珠宝，还是八卦的成分多。人人都知道毛毛和毛妈妈 等于是没有嘴巴。毛妈妈招呼她们。毛毛先生捧着刚影印好 的设计图，纸张热腾腾的像刚出炉的面包，下楼梯的时候， 他听见张太太的声音：“所以说，都打在看不见的地方吗。” “打得很厉害吗？” “当然厉害！小钱先生以前可是陆战队 的！我表弟以前也是陆战队的，那个操啊！”毛妈妈听见脚 步声停了，跟太太们鞠躬抱歉一句，慢慢地走上楼。上楼看 见毛毛把设计图揉成球往墙上扔。毛妈妈只是自言自语似的， 用面线白米的口气说一句，就又下楼了 ： “不要傻了，人家 就算离婚也不会跟你在一起。”原来毛妈妈早就知道了。也 许比毛毛自己还早知道。 
  他想起有一次伊纹一面拿着一枚鸡尾酒戒端详，一面说： “这枚我好像看过？ ”他马上把她第一天第一次来这里翻过 的首饰全端上来，连她那天的衣着都流利地背出来。像背白 日依山尽一样清瘦而理所当然的声音。想起伊纹那时候惊喜 的笑容，笑里却有一种往远处看的表情，像是看不到现在。 
               毛毛先生晚上开车回到家，打开计算机看新闻，有人贪 污，有人偷窃，有人结婚。他觉得新闻的白底比平时还要白，
而黑字又比平时还要黑。他解开裤子，一面想着伊纹，伊纹 笑起来的时候睫毛簇拥到一起，刚认识她的一个夏日，她的 肩膀在小背心之外露出了酒红色蕾丝的肩带，趴下去看橱窗 的时候乳被玻璃挤出了领口，想着她念法文时小红舌头在齿 间跳跃。一面想着伊纹一面自慰。满室漆黑，计算机荧幕的 光打在毛毛身上，他的裤子瘫在小腿上。没办法打下去了。 毛毛裸着下半身，小学毕业以来第一次哭了。 
  在李国华的台北小公寓，思琪坐在地板上摩挲沙发扶手 卷起来的绒布羊角，一面摸一面说：“老师，你可以带我去 看医生吗？” “你怎么了？ ”“我一我好像生病了。” “你 不舒服吗？你该不会怀孕了吧？ ”“不是。” “那是什么？ ”“我 常常会忘记事情。”“忘记事情不是病。”“我的意思是， 真的忘记事情。” “你这样讲话老师听不懂。”小小声地说：“你 当然听不懂。”李国华说：“你对老师不礼貌哦。”思琪指 着地上自己的衣裤，说：“你这是对学生不礼貌。”李国华 沉默了。沉默像冰河一样长。“我爱你，我也是会有罪恶感的， 你可以不要增加我的罪恶感吗？ ”“我生病了。”“你到底_NEWLINE_生什么病？” “我常常不知道自己有没有去学校。”“听不懂。” 思琪吸了一口气，鼓起耐心开始说：“我常常在奇怪的时候、 奇怪的地方醒过来，可是我不记得自己有去过那些地方，有 时候一整天下来我躺在床上才醒过来，我完全没有印象自己 一整天做了什么，恰婷常常说我对她很凶，可是我根本不记 得我有骂她那些话，怡婷说那天我上课到一半就直接走出教室， 可是我根本不知道那天我有去学校，我忘记了。，’ 
  思琪没有说的是，而且她没有办法睡觉，因为她连趴在 桌上十分钟也会梦见他插进她，她每次睡着都以为自己会室 息而死。