不知不觉已经天黑了，从淡水河的这岸，望过去熙攘的 那岸，关渡大桥随着视线由胖而瘦，像个穿着红色丝袜的轻 艳女子从这里伸出整只腿，而脚趾轻轻蘸在那端市区的边际。 入夜了，红色丝袜又织进金线。外面正下着大雨，像有个天 神用盆地国水洗身子。泼到了彼岸的黑夜画布上就成了丛丛 灯花，灯花垂直着女子的红脚，沿着淡水河一路开花下去。 真美，思琪心想，要是伊纹姐姐不知道会怎样形容这画面。 又想到，也没办法在电话里跟伊纹姐姐分享。这美真孤独。 美丽总之是孤独。在这爱里她找不到自己。她的孤独不是一 个人的孤独，是根本没有人的孤独。 
  思琪在想，如果把我跟老师的故事拍成电影，导演也会 为场景的单调愁破头。小公寓或是小旅馆，黑夜把五官压在
窗上，压出失怙的表情，老师总是关灯直到只剩下小夜灯， 关灯的一瞬间，黑夜立刻伸手游进来，填满了房间。黑夜蹲 下来，双手围着小夜灯，像是欲扑灭而不能，也像是在烤暖。 又不是色情片，从头到尾就一个男人在女孩身上进进出出， 也根本无所谓情节。她存在而仅仅占了空间，活得像死。又 想到老师最喜欢幻想拍电影，感觉到老师在她体内长得多深 邃的根。 
  老师从来不会说爱她，只有讲电话到最后，他才会说“我 爱你”。于那三个字有一种污烂的怅惘。她知道他说爱是为 了挂电话。后来，思琪每次在她和恰婷的公寓的鞋柜上看到 那双在百货公司买的白鞋，总觉得它们依旧是被四只脚褪在 床沿的样子。 
  自从张太太她们那次之后，伊纹就没有来过毛毛先生的 店里。毛毛先生每天在心里撕日历，像撕死皮一样，每一个 见不到你的日子都只是从腌渍已久的罐子里再拿出一个，时 间不新鲜了。整个蝉叫得像电钻螺丝钉的夏天，伊纹都没有 出现。柠檬蛋糕还是永永远远的，毛毛先生也一样。
  那天毛毛先生在店门口讲手机，突然伊纹从远处大马路 斑马线上跳进他的眼眶，他马上把电话切断，小跑步起来。 白上衣白长裤，一定是你，不是也要追追看。第一次觉得街 道无止境地长。“钱太太！钱太太！”她像是听很久才听懂 那名衔是在喊她，迟迟地转过来。这一幕像慢动作一样。“是 你。”伊纹戴着漆黑的墨镜，不能确定是不是看着毛毛。他 在伊纹面前停下来，喘了一下。“钱太太，好久不见。” “啊， 毛先生，你好。”“钱太太怎么会路过这边呢？ ”“啊，咦， 我忘记自己要干吗了。”伊纹笑了，皱出她那双可爱的小酒 窝，可是此时酒窝却有一种待填补的表情。“我可以陪你走 一段吗？” “啊？ ”“我可以开车载你，我车子就停在那边，” 手长长指出去，“那个停车场。” “好吧。”两个人沉默地 低头走路的时候，我很难不去看白长裤在你小小的膝盖上一 皱一皱地，像潮汐一样。很难不去看你靠近我的这只手用力 地握了起来，握出手背上一根一根骨头，像是怕我会情不自 禁去牵你。我也无法不去想象你的墨镜下拳头的痕迹。 
  毛毛帮伊纹打开副驾驶座的车门，好险天气已经凉了， 否则车给太阳晒得。毛毛坐上驾驶座。“你要去哪儿呢？ ”“我
真的忘记了。”伊纹抱歉地笑了一下之后，把下唇的唇蜜咬掉。 两个人没有一个要先系上安全带。“钱太太。”“叫我许小姐， 拜托。” “伊纹。” 
  毛毛念伊纹这两个字，就好像他从刚出生以来就有人反 复教他这个词，刻骨铭心地。毛毛看见她的墨镜下流出了眼 泪，伊纹马上摘了墨镜，别过头去擦眼泪。毛毛一瞬间看见 她的眼睛不是给打的，只是哭肿了，但是那血脉的颜色仿佛 比乌云颜色的瘀青看了更叫人心惊。 
  毛毛开始说话，仿佛是自言自语，又温柔得像新拆封的 一包面纸，伊纹从没有听过他一次说那么多话。