去？ ”“什么叫‘这种事’？ ”“乱伦！ ”那两个字像石头 一样击中晓奇的眉心，晓奇倒在长藤椅上，藤椅痒痒地嘎吱 响。妈妈把喉咙都吼出来：“你跑去伤害别人的家庭，我们 没有你这种女儿！”爸爸把拳头都吼出来：“他一定是个骗子， 骗年轻女生的第一次！”晓奇的眼泪一路烧灼她的脸，她说： “我们是真心相爱。”“你跟一个老男人上床，做爱，性交！” 家门口纱门的小方格子现在看起来像一张罗网。“爸，妈， 不要这样对我说话。”“不然你去找他啊，你们相爱，叫他 收留你啊！”晓奇拿了手机就要走，妈妈抓了手机掼在地上， 掀盖手机张大嘴巴啃着地砖，背盖的粉红色跑气灯笑眯眯的。 晓奇把脚套进鞋子，妈妈推了她，鞋也不用穿了！ 
  虽说是春天，太阳还是晒得马路辣辣的，赤脚踩在柏油 路上，那感觉就像眼睁睁看着一盆花旱死。晓奇一路赤脚走 到李国华的秘密小公寓附近，隔着马路停在小公寓对面，靠 着骑楼柱子就瘫下来，整个人一坨在地上。随着时间开始腐 烂，直到下午，她看见熟悉的皮鞋裤脚下了出租车，她张嘴 叫喊的时候发现自己发不出声音，也马上发现车的另一边下 来了一个小女生。显然比她小了多年。看着他们进电梯，晓_NEWLINE_奇还以为自己会瞎掉。 
  晓奇招出租车回家，跳表一下，那殷红的电子钟仿佛是 扎她的血。司机不认识她家，她没有意识到自己希望司机永 永远远迷路下去。郭爸爸郭妈妈说要把事情告诉李师母。 
  李国华李师母约郭爸爸郭妈妈晓奇在饭店高广华盖的餐 厅。李国华选的地点，说是人少，其实他知道郭家在做小吃摊， 光是饭店的装潢就可以吓掉他们一半。李师母特地从高雄北 上，和李国华坐在桌的那一端，郭家坐一头。郭爸爸郭妈妈 穿得比参加喜宴还庄重。晓奇的表情像是她砸破了自己最珍 爱的玻璃杯。而且再珍爱那杯也不过是便利商店集点的赠品， 人人家里有一个。 
  郭爸爸提起嗓子，问李老师爱晓奇吗。李国华把右手纳 在左手掌里，款式简单的婚戒长年不脱，紧箍着左手无名指， 而皱纹深刻的指关节看起来比戒指更有承诺的意味。他讲课 有好几种语气，其中有一种一听就让学生知道这个段落要画 三颗星星。李国华用三颗星星的声音开口了 ： “我爱晓奇， 可是我也爱师母。”晓奇听了这句话，欲聋欲哑，毛孔发抖， 一根根寒毛都举起手想要发问：那天那个出租车上的女生是
               谁？而师母一听这话就哭了。郭爸爸郭妈妈不停向师母道歉。 
  晓奇看见老师驼着背，衬衫领口可以望进去，老师胸前 有一颗小小的红色肉芽。她想到这几年老师在公寓里自己按 了一下肉芽便说自己变身成吃人的怪兽，追着她跑。想起老 师在她坦白的腰腹上写了一百次“晓奇”，讲解道，《博物志》 说，这样就可以虫样永远钻进她心里。那肉芽像只从老师身 体钻出头的蠕虫。一抬起头就看见师母用家里佛像才有的水 汪汪大慈大悲眼光照着她。晓奇呕吐了。 
  最后郭爸爸和李老师争着付账。回家的路上郭爸爸对郭 妈妈说：“好险没有认真争，大饭店喝个饮料就那么贵。” 李国华跟着师母回高雄的大楼。 
               回到家，师母也不愿意坐下休息，只是站着，枯着头，让 眼泪流到脖子上。“几次了？ ”她的声音是死水的咸。李国华 站在师母面前，用三颗星星的口吻说：“就那么一次。”他想 到死水这譬喻的时候，想起高中一年级时化学老师说过一句话 “喝海水的人是渴死的” 一一他从来也没有弄懂过渗透压，才 读了文组，但是这话的诗意一直刻在他心里。现在那调皮又晦 涩的诗意又浮出来了。“我有什么理由相信你？ ”李国华明白
这句话背后的意思是：请给我理由相信你。他瘫坐在地上，说： “我清清白白二十年，做爸爸的人，希望女儿在外面遇到什么 样的人，自然会做什么样的人。”