伊纹站起来，说：“敬苑来接我了。”恰婷问她：“姐姐， 你会永远过着幸福快乐的日子吗？ ”伊纹提包包的右手无名 指有以前戒指的晒痕。怡婷以为伊纹姐姐已经够白了，没想 她以前还要白。伊纹说：“没办法的，我们都没办法从此过 着幸福快乐的日子，诚实的人是没办法幸福的。”恰婷又点 点头。伊纹突然一瞬间红了鼻头，掉下眼泪：“恰婷，其实 我很害怕，其实有时候我真的很幸福，但是经过那个幸福之 后我会马上想到思琪。如果有哪怕是一丁点幸福，那我是不 是就和其他人没有两样？真的好难，你知道吗？爱思琪的意 思几乎就等于不去爱敬苑。我也不想他守着一个愁眉苦脸的 女人就老死了。” 
  跨进目II座之目!]，伊纹姐姐用吸管喝兒最后一'口冰咖啡的 样子像鸟衔花。 
  伊纹摇下车窗，向恰婷挥手，风的手指穿过伊纹的头发， 飞舞得像小时候和思琪玩仙女棒的火花，随着车子开远而渐 小、渐弱，几乎要熄灭了。刘怡婷顿悟，整个大楼故事里，
她们的第一印象大错特错：衰老、脆弱的原来是伊纹姐姐， 而始终坚强、勇敢的其实是老师。从辞典、书本上认识一个词， 竟往往会认识成反面。她恍然觉得不是学文学的人，而是文 学辜负了她们。车子消失在转角之前，怡婷先别开了头。 
  每个人都觉得圆桌是世界上最美好的发明。有了圆桌， 便省去了你推搡我我推搡你上主位的时间。那时间都足以把 一只蟹的八只腿一对螯给剔干净了。在圆桌上，每个人都同 时有做客人的不负责任和做主人的气派。 
  张先生在桌上也不顾礼数，伸长筷子把合菜里的蔬菜拨 开，挑了肉便夹进太太的碗里。 
  刘妈妈一看，马上高声说话，一边用手肘挤弄丈夫：“你 看人家张先生，结婚这么久还这么宠太太。” 
  张先生马上说：“哎呀，这不一样，我们婉如嫁掉那么 久了，我们两个人已经习惯相依为命，你们怡婷才刚刚上大 学，刘先生当然还不习惯。” 
  大家笑得酒杯七歪八倒。 
  陈太太说：“你看看，这是什么啊，这就是年轻人说的，
说的什么啊？” 
  李老师接话：“放闪！” 
  吴奶奶笑出更多皱纹：“还是当老师最好，每天跟年轻 人在一起，都变年轻了。” 
  陈太太说：“小孩一个一个长大了，赶得我们想不老 都不行。” 
  谢先生问：“晞晞今天怎么没有来？” 
  李师母跟熟人在一起很放松，她说：“晞晞说要到同学 家写功课。每次去那个同学家，回来都大包小包的。我看她 功课是在百货公司写的！” 
  又嗔了一下李老师：“都是他太宠！” 
  张太太笑说：“女孩子把零用钱花在自己身上，总比花 在男朋友身上好。” 
  李师母半玩笑半哀伤地继续说：“女孩子花钱打扮自己， 那跟花在男朋友身上还不是一样。” 
  刘妈妈高声说：“我家那个呀，等于是嫁掉了，才上大学， 我还以为她去火星了！连节日都不回家。” 
  刘爸爸还在小声咕哝：“不是我不夹，她不喜欢那道菜啊。
  谢太太接话，一边看着谢先生：“都说美国远，我都告 诉他，真的想回家，美国跟台北一样近！” 
  陈先生笑说：“该不会在台北看上谁了吧？谁家男生那 么幸运？” 
  谢先生笑说：“不管是远是近，美国媳妇可不如台湾女 婿好控制。” 
  公公婆婆岳父岳母们笑了。 
  吴奶奶的皱纹仿佛有一种权威性，她清清嗓子说：“以 前看恰婷她们，倒不像是会轻易喜欢人的类型。” 
  她们。 
  圆桌沉默了。 
  桌面躺着的一条红烧大鱼，带着刺刺小牙齿的嘴欲言又 止，眼睛里有一种冤意。大鱼半身侧躺，好像是趴在那里倾 听桌底下的动静。 
  刘妈妈高声说：“是，我们家恰婷眼光很高。” 
  又干笑着说下去，“她连喜欢的明星都没有。” 
  刘妈妈的声音大得像狗叫生人。 
  吴奶奶的皱纹刚刚绷紧，又松懈下来：“现在年轻人不
追星的真的很少。” 
  