“爱情，叫你先生爱你一辈子。”女人粗俗地恶狠狠地对我保证， 我想她这是在开人玩笑了，掉头笑着走开去。世上哪有服药的爱情。 
  加纳利群岛一共大小七个岛，巫风最盛的都说是多山区的拉 芭玛岛，据说一般居住在深山里的乡民万一生了小毛小病，还是 吃草药，不到真的严重了不出来看医生的。 
  有的甚而连草药都不用，只用巫术。 
  荷西与我曾经在这个多山的岛上，被一个来历不明的女人抢 拔了一些毛发去，她拉了我一小撮头发，荷西是胡子。这件事去 年已经写在游记里了。至今不明白，这个女人抢我们的毛发是有 什么作用。 
  很有趣的是，我们被拔了毛发那日回旅社去，不放心地请教 了旅馆的主人，问他们有没有拔毛的风俗。 
  旅馆主人笑说：“是巫术嘛！” 
  我们没说什么，心里很不是滋味，那种不愉快的感觉过了好 多天都萦绕在心里，挥之不去。 
  在拉芭玛岛居住又住了十数日。一天旅馆楼下隔邻的人要请 巫师来家里，清洁工人就来跟我们说了。 
  “治什么？” 
  “那家太太瘫在床上好多年啦！还送到马德里去治过，没 有好。” 
  我马上跑去请旅社主人带我去看，他很干脆，当时便答应了， 并且说，瘫在床上的是他堂嫂嫂，有亲戚关系的。
  下午五点多钟吧，他们打电话上来叫我，说巫师来了。当然， 为了尊敬对方，他是说：“治疗师来了！” 
  这位治疗师也真有意思，听说他平日在市政府上班，兼给人 念咒治病，穿得很时髦，体格十分魁伟，很有自信的样子，怎么 看都没有阴气，是个阳间的人物。 
  我跟去楼下这家请巫师的人家时，那个瘫着的女人居然被移 开了，只有空床放着，这不免使我有些失望，人总是残忍的，对 悲惨的事，喜欢看见了再疼痛，看不见，就不同了。 
  治疗师在房内大步走来走去，好像散步一样，也不作法，不 念咒，然后简单地说：“把床换到这头来。”又说：“从今天起，这 扇门关上，走另外一边出入。” 
  说完他走掉了，我什么也没看见。 
  跟在旅社主人后面走出来时，我不解地问他：“你想床换了位 置，再开开门关关门，瘫女人就会走路了吗？怎么可能呢？” 
  他停下来很奇怪地看着我，说：“谁说她会走路来的？” 
  “不是明明请人来医她的吗？”我更不懂了。 
  “谁有那么大的法力叫瘫子走路？那不过是个兼差的治疗师而 已呀！”他叫了起来。 
  “他来到底是做什么？” 
  “来治我堂嫂嫂的伤风感冒，你看吧，不出一星期一定好，这 个人在这方面很灵的。” 
  “就这样啊？” 
  “就这样？你以为巫术是做什么，是给你上天下地长生不老 的吗？”
   去年荷西远赴尼日利亚去工作，我一个人住在家里。有一天， 因为滂沱大雨，车子在乡间小路上熄了火，我不顾一切下来死命 推车，一时过去车祸受伤过的脊椎又大痛了起来。 
   我一连去看了七八次医生，睡在硬地上，都不能减轻那剧烈 的痛。 
   那时家中正在油漆，工人看见我痛得那个样子，马上热心地 要开车送我上山去找“治疗师”。 
   当时不知为什么那么无知，竟然表示肯去试试，跟油漆匠约 了次日一同去看那个传说中的瞎子治疗师。 
   一个受伤的脊椎必然需要时间给它复元，而我去痛心切，大 意地将身体那么重要的部位去交给一个瞎子老人，实在是不可饶 恕的愚昧。 
   这个瞎子很著名，乡下人相信他，我们社区的油漆匠也有脊 椎的毛病，所以才把我给带去看。 
   去了原来是给脊椎痛的人“拔火罐”，跟中国的老方法差不多。 有趣的是，瞎老人用个马铃薯放在脊椎上，马铃薯上再插一根火 柴，火柴由他的助手女儿一燃上，马上从上面罩个玻璃杯，这一来， 开始贴着肉推，痛得差不多要叫，治疗也好了。治好的人，也是 助手来，拿长条的宽绷带将胸口到下腰紧紧地绑起来，这个在医 学上有没有根据我不知道，可是我个人绑了几天之后，痛减轻了 很多。 
   