凉鞋真是自由的象征，我跟它相见恨晚，一见钟情，这样的 东西踩在脚下，一个人的尊严和自由才真正流露了出来，人生自 然的态度，生命的享受，竟然因为简简单单的脚下释放，给了我 许多书本里得不到的启示。 
  当时，为了这份凉鞋的感动，我死命鼓励我的姐姐和大弟也 来试试这种东西，大弟说得有趣，一个大男人，把脚趾露出来是 多么难为情的事情，如果要他穿这种鞋子，他里面还是要加袜子。 姐姐在当年是人人必争的淑女，更是不肯如我一般乱来，而今， 她的孩子都上初中了，姐姐寄来的照片里，居然也是一双早年死 也不肯穿的凉鞋，真是沧海桑田。这个世界变化得真快，我们还 没有老，鞋子却打了好几十个圈子在流行了。 
  离家以后我一直不再穿什么高跟鞋，那种东西，只是放在架上， 也许一年一度去听歌剧了，去参加别人的婚礼了，为了对他人的 敬重和礼貌，我才勉强把自己放入那不合自然的鞋子里去忍耐几 个小时。好在我这一生也只听过不到十次歌剧，婚礼吗，只有我 自己那次，穿的是一双凉鞋，我是新娘，不必去敬重他人。 
  雪天来了，靴子又成了我的另一种经验，高高长统的马靴， 总使我回忆起小时候那双黄色橡皮长统雨鞋，台风一过，小孩子 们都穿了那种有趣的东西在巷子里蹚水。这甜蜜的回忆，使我天 生地对马靴产生了好感。在德国，长靴不是时髦，它是生活的必 需品，穿着它踏着厚厚的积雪去学校，在教室休息时，双脚往暖 气管上一放，搁着烘干，跟同学们谈天说地，那份舒适，女皇来 了也不换。
   马靴不用来骑马，沙漠里的夜晚，竟也用得到它，靴子里插 一把牛骨柄的小刀，外面长裙一盖，谁也看不出里面的乾坤来。 动刀子我是不会，可是在荒野夜行的时候，那份安全感，就很不 相同了。 
   今年夏天我照例从加纳利群岛飞了两千哩路去马德里看看朋 友们，当年同住的女友全有了小娃娃，拖儿带女的，一派主妇风味， 她们脚下的鞋子，却失去了风华，半高跟素面，说不出什么道理来， 三个人一个样的鞋。 
   那几日大家不停地见面，在有限的时间里，恨不能说尽无限 平凡生活的哀乐，说着说着话题绕到打扮上去了，这些女友们看 我仍是一双凉鞋，就不甘心了，硬拖了我一家一家鞋店去逛，要 我买下一双四周有东西围住的“鞋子”，我试了几次，实在不舒服， 她们硬说好看，我无可奈何地买了一双，还是说了一句：“在我们 那群岛上，度假的气氛浓，每个人都悠悠闲闲的，这种鞋，跟当 地气氛是不称的。” 
   鞋子买了，我穿了一次，就给丢在旅馆里了，平日仍是几根 带子绑在脚上，大街小巷地去乱逛。 
   回家来了，荷西惊见我竟多了一双高跟鞋，大笑了起来，硬 是叫我穿了陪他出去。这种东西，我给取了个名字，叫做“百步鞋”， 走一步还可以，走十步已经不耐烦了，走百步必然大发脾气，只 有将它们脱下来光脚走下去来得自在，我喜欢我的心灵和我的肉 体都与世无争，鞋子决定我心情的宁静和舒泰，这是勉强不来的事。 
   我常常看见我的女友们在照片中穿着高跟鞋，我想，这是我 与她们在社会上的身份不同而造成的差别，在这个社会上，尤其 是办公室里的妇女，她们的衣着和打扮，不只是为着一己的舒适，
 也包括了对工作环境和他人的恭敬，也许有一天，这种观念会慢 慢改变过来，舒适自然的打扮，其实才是对个人生命最大的认知 和尊敬，那时候，踩一双平底凉鞋去参加鸡尾酒会大概也不会被 人视为失礼了。 
   秋天来了，昨日清晨微微地下了一场怡人的小雨，我出门买 菜时，已经脱线的凉鞋踩进一个小水塘里，鞋底泡了水，每走一 步，它们便“吱呀”地响一声，我觉着好玩，快走了几步，它们 又接连着响了好几声，我再想试试，在空旷无人的街道上狂跑起来， 脚下的鞋，竟然不断地唱起歌来一吱呀！吱呀！吱呀！好有节 拍的。