万物都活了起来，绯红的霞光，将沙漠染成一片温暖，野荆 棘上，竟长着红豆子似的小浆果，不知名的野鸟，啪啪地在低空 飞着。 
  我蓬着头爬了出来，趴着再看那片树林，日光下，居然是那 么不起眼的一小丛，披带着沙尘，只觉邋遢，不觉神秘。 
  “嗯！ ”我向在挖甜薯的荷西和伊底斯喊了起来。 
  伊底斯犹豫不决地看着我的脸色。 
  “甜薯不要吃光了，留个给黛奥，好引她下次再来。”我清脆 地喊过去。 
  “你呢？” 
  “我不吃，喝茶。” 
  望着伊底斯，我回报了他一个粲然的微笑。
五月花 
                五月一曰 
  从北非加纳利群岛，飞到“新内加”首都达卡，再飞西非尼 日利亚，抵达拉哥斯⑴哗沉）机场时已是夜间九点多了。 
  荷西在入境处接过我的行李小推车，开口就说：“怎么弄到现 在才出来，别人早走光了。” 
  “大家乱推乱挤，赶死似的，我不会挤，自然落在最后。”擦 着满脸的汗，大口地喘着气。 
  “以为你不来了呢！” 
  “黄热病应该打了十天才生效，没小心，第七天就跑来了，不 给入境，要送人回去，求得只差没跪下来，还被送到机场那个挂 着大花布帘的小房间里去骂了半天，才放了。” 
  “为什么不早打？ ”怪我似的问着。 
  “哪来的时间？机票九天前收到的，马上飞去马德里弄签证， 四千五百里，一天来回，接着就是黄皮书啦，银行啦，房子过户 啦这些事情在瞎忙，行李是今天早晨上飞机之前才丢进去的，什 么黄热病几天生效，谁还留意到。” 
                                                      五月花丨1〇1
    这不知是结婚以来第几次与荷西小别，又在机场相聚，竟是 一次不如一次罗曼蒂克，老夫老妻，见面说的竟都是生活的琐事， 奇怪的是，也不觉得情感比以前淡薄，只是形式已变了很多。 
    机场外没有什么人，只有三五个卖东西的小贩点着煤油灯在 做生意，雨稀稀落落地下着，打在身上好似撒豆子似的重，夜色 朦胧里，一片陌生的土地静静地对着疲倦万分的我，汗，如水似 的流人颈子里。那么，我这是在西非了，在赤道上了，又一个新 的世界。 
    “有车吗？ ”问荷西。 
    他推着行李往停车场走去，远远一辆10丫01八中型车孤零零 地停着。 
    还没到车边，早有一个瘦高穿大花衬衫的黑人迎了上来。 
    “司机，这是我太太。”荷西对那人说。 
    那人放下行李，弯下了腰，对我说着英语：“欢迎你，夫人。” 
    我伸出手来与他握了一握，问说：“叫什么名字？” 
    “司机一克里司多巴。” 
    “谢谢你！”说着自己拉开了车门爬上了髙高的车厢。 
    “机场离宿舍远吗？ ”问荷西。 
    “不远。” 
    “路易呢，怎么不见他来？”又问。 
    “在宿舍里闷着。” 
    车子开动了，雨也逐渐大了起来，只见路边的灯火，在雨里 温暖而黯淡地闪烁着，雨越下越大，终于成了一道水帘，便什么 也看不清了。 
    “为什么要我来，不是再一个月就有假回去了？ ”我仰靠在座
 位上，叹了 口气。 
    “马德里弄签证有问题吗？ ”荷西有意不回答我的问话，顾左 右而言他。 
    “没麻烦，只等了四小时，当天晚上就搭机回加纳利了。” 
    “他们对你特别的，普通总要等三四天。” 
    “我说，是加纳利岛去的乡下人，很怕大城市，请快弄给我， 他们就弄了。”笑了起来。 
    “四小时就在使馆等？” 
    “没有，跑出去看了个画展，才又回去拿签证的。” 
    “没碰见我家里人？” 
    我不响，望着窗外。 
    “没带礼物，怎么有脸回去。”轻轻地说。 
    “碰到了？ ”他担心地又问。 
    “运气不好，在机场给你姐夫一头撞见，只差一点要上机了。” 我苦笑一下。 
    “他怎么说？”荷西很紧张。 
    “我先抱歉的，解释得半死，什么脊椎痛啦，要赶回去啦，没 礼物啦，人太累啦，结果……嗳……” 
    “结果还是弄僵了。”他拍了一下膝盖。 
    