才吃呢，英格披了一件毛巾浴衣跑出来，伸头看我手里的鱼， 顺手拿了个小盘子来，掏出了一大半，说：“也分些给猫吃。” 
  接着她咪咪地叫着小猫，盘子放在地上，回过头来对我说:“这 三只猫，买来一共一千五马克，都是名种呢，漂亮吧！” 
  我仰头望着这个老板娘，并不看这堆钞票猫，她对我笑笑， 用德文说：“祝你好胃口！ ”就走回房去了。 
  胃口好个鬼！把那只剩一点点的鱼肉往猫头上一倒，摔了罐 头去开汽水。 
  下午正在饭桌上写信，汉斯打着赤膊，穿了一条短裤，啪啪 地赤足走出来，雪白的大肚子呕心地袒着，这人不穿衣服，实在 太难看了，我还是写我的信，淡淡地招呼了他。 
  过了一会儿，他从房内把两个大音箱，一个唱机，一大堆乱 七八糟的唱片搬了出来，摊在地上，插头一插，按钮一转，热门 音乐像火山爆发似的轰一下震得人要从椅子上跌下去，鼓声惊天 动地地乱打，野人声嘶力竭地狂叫，安静的客厅，突然成了疯狂 世界。 
  “喜不喜欢音乐？ ”他偏偏有脸问我。 
  这叫音乐？这叫音乐？ 
  如果你叫这东西是音乐，我就不喜欢音乐。 
  “不喜欢。”我说。 
  “什么？ ”他对我大叫，不叫根本不能说话嘛！
  “太响啦！ ”用手指指唱机也喊过去。 
  “在卧室听，就刚好。”他又愉快地喊着，邋邋遢遢地走了。 
  我丢掉原子笔，奔到房间里去，音乐穿墙而入，一捶一捶打 进太阳穴里去，用枕头压住头，闷得快窒息了，这精神虐待第一 天就开始了，预备忍到第几天？机票那么贵，不能来了就逃回去， 荷西的薪水还得慢慢磨他出来，不能吵，要忍啊！ 
  晚上做的是青椒炒牛肉，拿不定主意汉斯他们是不是分开吃， 就没敢多做。 
  才做好，还在锅子里，英格跑出来，拿了两个盘子，问也不问， 拨了一大半去，白饭也拿了小山似的，开了啤酒，用托盘搬走了， 临走还对我笑了笑。 
  我的眼睛烧得比青椒还绿，总是忍吧。 
  妈的，虎落平阳，别不认识人，饶你七十七次，第七十八次 再来欺人，就得请你吃回马枪了！ 
  荷西路易回来，白饭拌了一点点菜吃下了。 
  正睡下去，客厅里轰的一声有人撞倒椅子的声音，我惊得跳 了起来，用力推荷西。 
  “强盗来了！快醒啊！荷西。” 
  再一听，有人在客厅追逐着跑，英格嗳嗳地又叫又逃。 
  “荷西，不得了啦！”我再推睡死了的他。 
  “没事，不要理他们。”慢吞吞地回了一句。 
  “什么事情吗？ ”我还是怕得要死。 
  “汉斯喝醉了，在追英格来啃。” 
  跳到喉咙的心，这才慢慢安静下来，躺在黑暗中不能动弹。 
  隔着一道墙，狂风暴雨似的男女尖叫示爱的声音一阵阵透过
  来，比强盗来了还吓人，就在客厅里。 
    “荷西，我不喜欢这些人。”我轻声地说。 
    “别理他们，睡觉！”荷西一捶枕头，怒喝着。 
    “拿到薪水就走吧，这里不是我们的地方。”我闷在床单下面， 几乎哭出来。 
                  五月六曰 
    下午烫了大批的衣服，补了荷西裂口的短裤，桌布漂白了， 盆景都洒了水，自己房间的地，又用水擦了一次，刚刚弄完，才 坐下来看书，英格抱了一大堆衣服出来，丢在桌上，说：“趁着熨 斗还放着，这些也烫烫好。” 
    “我只管荷西的衣服。”我直截了当地回答她。 
    “可是现在没有工人。”她奇怪得不得了，好似我说的不是人 话一样。 
    “我不是工人。” 
    “可是工人是被你赶走的啊！这件事我还没问你昵！咦！” 
    “英格，你要讲理。”我斩钉截铁地止住了她。 
    “不烫算了，你以为你是谁？ ”她翻脸了。 
    “我是荷西的太太，清楚得很。” 
    “我没结婚，不干你的事。”这下触到她的痛处了，张牙舞爪 起来。 
    “本来不干我的事嘛！ ”我一语双关，把汉斯那堆衣服拎了一 件起来，在她面前晃了晃，再轻轻一丢，走了。 
    