在我们面前站着的是一个英俊非凡的日本人，平头，极端正 的五官，长得不高，穿着一件清洁的白色套头运动衫，一条泛白 的牛仔裤，踏着球鞋，昂昂然地挺着腰，也正含笑注视着我呢。 
  “嗯一要这个，多少钱？ ”我举起挑好的两串项链给他看，
一说日文，话就少了。 
  “每条两百块。”很和气地回答着。 
  “怎么样？ 一共四百。”我转身去问荷西，他马上掏出钱来递 了上去。 
  四周的路人听见我们刚才在说外国话，都停住了脚，微笑地 盯住我们看。 
  我拿了项链，向这个日本人点点头，拉了荷西很快地挤出好 奇的人群去。 
  走了没几步，身后那个年轻人追了上来，拿了两张百元的票 子不由分说就要塞回给荷西。 
  “都是东方人，打折。”他谦虚地对荷西改说着西班牙文，脸 上的笑容没有退过。 
  荷西一听要打折，马上退了一步，说着：“不要！不要！” 
  这两个人拼命客气着，荷西挣扎不过，都想拿了，我在一旁 喊了起来：“不能拿，人家小本生意啊！” 
  路人再度停住了，笑看着我们，我急了，又对日本人说：“快 回去吧！摊子没人管了。” 
  说完用力一拖荷西，发足奔逃开去，这人才没有再追上来。 
  跑了一阵，荷西很快地不再去想这件事，专心在街头巷尾找 卖棉花糖的摊子。 
  我跟着荷西大街小巷地穿出穿进，最后还是忍不住说了： “不 行，一直忘不掉那个人。” 
  “什么人？” 
  “刚才那个日本人。”我叹了口气。 
  荷西在粉红色的棉花后面眨也不眨眼地瞪着我。
      想想看，一个陌生人，对我们会有那样的情谊。”我慢慢 
地说。 
  “可是我们没有拿他的钱呀！ ”荷西很干脆地回答，还做了个 好天真的手势。 
  “拿，不拿，这份情，是一样的，这个道理你都不明白吗？” 我再叹息起来。 
  “要怎么样才能忘记他，你说吧！” 
  “流浪的人，也许喜欢吃一顿家常菜，你答应吗？ ”我温柔地 求着荷西。 
  荷西当然是首肯的，拉着我便往回走。 
  这一回我们绕到那日本人的摊子后面去，轻轻敲着他的肩。 
  荷西跟我笑着互看了一眼，荷西推推我：“你说。” 
  “嗯一一中华料理爱吃吗？”我的日文有限，只能挑会说的用， 胆子倒是来得大。 
  “爱极了，哪里有吃呀？ ”果然他欢喜地回答着。 
  “在我爸爸和我的家里。”我指指荷西。 
      说完马上发觉讲错了，也不改正，站在树下一个人哈哈地笑。 
  这个人看看荷西，也笑了起来。 
  “我叫莫里。”他对我们微微弯了一下身子，并不握手，又慢 慢在摊子上用手指画出一个“森”字来。 
  “我们是荷西和三毛，请多指教。”说着我对他鞠了一躬，荷 西在一旁看呆了。 
  第二日早晨，我正在泡虾米和冬菇，女友黛娥抱着孩子兴冲 冲地跑来了。
   “早上碰见荷西，说有同胞来晚饭，要去大菜场吗？我也跟去。” 她好起劲地叫着。 
   黛娥是西班牙人，因为跟我十分要好，言谈之间总是将中国 人叫同胞，每次听她这么说，总使我觉得好笑，心里也就特别偏 爱她。 
   “是日本人，不是同胞。”我笑说。 
   “啊！算邻居。”黛娥马上接了下去。 
   在去菜场的途中，黛娥按不住她的好奇心，一定要我先带她 去看莫里。 
   “在那边，我停车，你自己下去看，不买东西还是不要去扰人 家才好。” 
   黛娥抱了孩子跑了上去，过一会儿又悄悄地跑回车上来。 
   “这个人我喜欢，没买他的东西，他看见娃娃，送给她一朵小 花，好谦和的，跟你不一样呢。” 
   莫里也是给我那样的第一印象，谦和诚恳，不卑不亢，他那 个摊子，挤在一大群嬉皮打扮的年轻人里面，鹤立鸡群似的清爽。 
   我们照约定的时间去接莫里，却发觉他的摊子上生意正旺， 挤满了现定的游客，要莫里当场用银丝绕出他们的名字胸针来。 
   