一九八二年七月底，酷热。 
  用完步，我从研究所的食堂出来，向二楼我的办公室 走去。远处，阳光淡薄，近处，云层低厚，闷热的空气中似 有雾状的水气弥漫。一場大雨随时都会降临。进入办公室 后，低沉的气压让人睡意渐起。眼睛酸涩地扫了扫楼下几颗 无精打彩的杨树，脑袋晕沉沉的，索性放松身子，往办公椅 后背一靠，半睡半醒，很快便隐约听到了自己轻微的鼾声。 突然，门被拉开，我睁开眼，看到给我送信来的同事，接过 信，见到尔娟那清秀的字体，可是这封信怎么这么薄？她的 信往往要五、六页。正疑惑着，同事见我无心让坐，便识趣 地离开了。我赶忙撕开信封，瞬间，睡意全无。 
   培敏:
  当你看到这封信时，我已经踏上了大洋彼岸的土地。新 的生活会是怎样，我一点都无法预测。当我们迈向新生活之 际，我们唯一想做的就是把过去的一切都永远地关在门外。 
  达远说他不想让他未来的孩子听到有关她妈妈过去的任 何污言秽语，也不想让以前的污泥浊水搅入他们的新生活。 但是，把你也关闭在门外却令我非常不舍和心痛，也异常纠 结。是达远帮我最后下了这个决心。他说，即然关门，就别 留门缝儿，否则，朋友们向培敏要我们美国的通讯地址，培 敏是给还是不给，这只会给培敏增加麻烦。他说的有道理。 
  培敏：真不知道过去那些不堪的岁月，如果没有你的陪 伴会是什么样子。在我给你的最后这封信里，我要郑重地向 你说一声：“谢谢！” 
  希望你能理解我的这个决定。就把这封信当作死亡通 知书吧！那个尔娟己经死了！对不起，培敏。原谅我，原谅 我，原谅我！ 
                                 永远深爱你的尔娟 一九八二年七月十七日于上海 
  希望我理解？ 
  我怎么能理解呢？！ 
  相识二十五年，近四分之一世纪的风雨同舟的友谊，就
这么用一封信结束了？！ 
  尔娟的决绝让我感到震惊，甚至感到委屈和气愤。我实 在不相信，这封信是出自尔娟之手。她一直惊叹我们缘分的 奇巧，珍惜我们从童年就结下的友谊，感叹我们的友谊是寒 夜之灯，雨中之伞。 
  我心里堵得历害，信纸在手中微颤着。我忍不住把信从 头再看一遍，并且仔细地辨认字迹。我太熟悉她那圆软的字 体，千真万确是出自她的手。当我看到信下方的空白处时， 我的泪水夺眶而出。信纸下方布满了清晰可见的泪迹，我似 乎能看到她含着热泪写这封信时的模样，以及她过去经历的 种种场景……
   2，初遇尔娟 
    一九五六年初秋，我家从天津搬到了沈阳。那时的沈阳 是年青共和国的长子，当时的国家経济政策是重重轻轻，即 重视重工业，轻视轻工业。沈阳在满洲国时代就己经是重工 业的基地。 
    日本曾以日本的大阪为原型建设沈阳，把大量工业装 备由日本运到沈阳市铁西区，在铁西区进行了大规模的工业 建设。解放后由苏联支持的上百个工业项目又设在沈阳铁西 区，因此铁西区的大部分重工业工厂都是国家最大的也是最 顶尖的企业，吸引来全国各地的人材。这个机缘让我结识了 几乎是半生缘的闺蜜余尔娟。 
    她和我同年、同月、同日、同在天津出生，现在又都到 了沈阳。作为共和国的同龄人，我俩的命运必然随着时代的 风雨一起沉浮飘摇^。
   我和尔娟最初的缘分来自一辆童车。那时我家的院子和 我姨家的院子离得很近，走路不到十分钟的路程。姨家有位 小我一岁多的表妹，因此我常去姨家找她玩。我们那一片的 住宅几乎都是满洲国时期日本人建造的房子，当地人称之为 “蒙古包”，其实就是连体别墅。解放后这些房子都归干部 们居住，只是当时日本人一幢别墅只住一户人家，而现在住 两户。尔娟家和我姨家是同一个院子的邻居。那个由十几个 连体别墅围成的口字状的院落，里面住的都是变压器厂的干 部。 
   姨家住得离院门口近而尔娟家离院门口远，也就是说 尔娟家的人每次进出都得路过我姨家。一天傍晚，我正在姨 家门前画“跳房子”游戏的“格子”，忽然一道光射入我的 眼睛，我抬起头一看，只见一家人推着婴儿车从外面走进院 子。