记得那是一九六五年的夏天，八月正是沈阳最热的月 份。发榜那天，我正在院子里，坐在从自己家里搬出来的凳 子上，由妈妈给我剪头发。说起这头发，我出生时竟把那接_NEWLINE_生的老大夫吓了一大跳，妈妈说我一出生，浓浓的头发就长 至披肩！大夫说她干接生工作二十多年了，接生了无数的孩 子，却从未见过新生婴儿有如此长的头发。那时女孩子时兴 梳两根大辫子，如果又黑又亮的大辫子长过屁股就会受到无 数的赞美。而我却惨了，头发多不算而且“搅梢”〔东北话 发梢打结的意思〉，不得己妈妈只能给我剪成短发。妈妈一 边剪着我的头发，一边和站在旁边的居委会主任王嬸和她的 女儿杨招弟数落着我的头发如何“搅梢”难梳。说我不光头 发不顺溜，人也不顺溜。妈妈说我出生时因为是个女孩，把 她乐得两夜没睡着觉。我前面两个都是男孩，因为喜欢女 孩，妈妈一直给我二哥男扮女装。没曾想，好不容易有个女 孩，却一点女孩样都没有。妈妈说她掌灯熬夜地把她年青 时穿的衣服改成我能穿的衣服，结果第二天不是刮个大口 子，就是玩“占城”把袖子撕了。就在我妈数落我时，同学 李凤娟出现在院门口，紧接着班主任陈老师也出现了。我立 刻感到浑身极不自在，“妈！我们班主任陈老师来了！ ”我 的声音急促且带着几分恐惧。妈妈立刻停止了数落，放下了 剪刀，急急向院门口迎去。当老师路过我面前时，我站起来 怯生生地说了句“老师好！ ”妈妈把老师迎到家里，我没有 跟过去，因为我不喜欢他。没有十分钟的时间，妈妈就和老 师从家里走出来，并把陈老师一直送到了院门口。往回返 时，妈妈的脸上充满了喜悦。她对我身后的王嬸说：“考 上了！ ”我听后并不以为然。我数学题全答对了，就得100
分满分。那年开始数学改革，又加了一道加试题，20分，我 也对了。因此共得了 120分。语文本来就是我的强项。我怎 能考不上呢？！妈妈对王嬸说：“这个班主任乐坏了，跟我 说所有报考四中的学生排榜，男生第一名，女生第一名都出 在他的班里。”接着妈妈又轻轻地戳了一下我的头说：“你 看这个傻样儿，还是女生第一名呢，男女生混排第二名。” 我妈的话刚一落地，我的活就来了。“哎哟，这孩子学习这 么好呢？！以后啊，你妹妹招弟学习的事就归你了。”她 又回头对招弟说：“以后有什么不会的题，你就尽管问你 培敏姐吧。”我们院子里没人知道我学习好，只知道我又 傻又笨，那是妈妈宣传的结果。有一次妈妈逼我学作缝纫 活，练习缝内裤，结果我心不在焉地用缝纫机把内裤缝成了 一条腿。我缝完了也没看，就跑出去找同学玩去了。我是没 看，可妈妈却把这一条腿的内裤给很多人看，以此证明我有 多笨。 
  中考的成绩使我获得了王嬸及杨招弟对我的尊重和信 任，此后果然扬招弟常拿着不会作的习题来问我。 
  进入高中后不到一年，史无前例的文化大革命爆发了。
   9，66年夏季大字报 
    一九六六年是注定要写进中国历史的。这一年，始无前 例的文化大革命爆发了。 
    记得刚刚进入六月，这一天阳光明媚，太阳还没有像八 月那样骄阳似火，天气不冷不热。下午自习课，教室里静谧 得很，掉根针的声音都能听得到，阳光和煦地照在每一位学 生的身上，同学们在全神贯注地作着作业，享受着这种和煦 与宁静。突然，下课铃叮铃铃的响了，格外震耳地刺破了这 种静谧，同学们纷纷起身走出教室奔向操场。当时，谁也没 曾想到，刚才的这声铃响，竟然是我们生命中的一个重要分 水岭。它结束的不仅仅是我们当天的学习生活，而且是正规 的校园生活，使之一去永不复返。这个铃声开启了我们的文 革生活。 
    当我收拾完书本，照例向操场走去时，我发现尔娟在拐
 弯处等着我：“大礼堂贴了很多的大字报，去看看不？” 
    