他说：‘小陈，我不理解，你怎么可能不同意我呢？’ 唉！你说说他是不是把自己看得太高了。后来他又问我， ‘你想找什么样条件的？ ’我说‘没什么条件，就是想找个
  能作我老师的。’这时他恭维我了 ： ‘你一看就是读过很 多书的人，能作你的老师的人，恐怕很难找到！’”其实刘 永廉原话的开头是“你温文尔雅，一看就是读过很多书的 人……”我没好意思说出“温文尔雅”四个字来，我觉得温 文尔雅按到我头上太失准确，这句话要是让我妈听到了还不 笑掉大牙，一个翻墙爬树的人何时有了温文尔雅的形象？赵 长春似乎在消化这句话，隔了一会，他若有所思地说： 
    “刘永廉说的不错！ ”啊？赵长春居然奉承我，看来他 也认为能作我老师的人不多？我正在暗自得意之时，对面一 个人捶了我一拳，我一看这不是文佳么？要不是在赵长春面 前，我俩一定会摟在一起又碥又跳一会。文佳很聪明，理解 了我的矜持，她的眼神转向赵长春看了一眼后，对着我说： “我晚上去你家！ ”然后就飘然离去。赵长春问： 
    “你的同学？”我大动作地点了点头。他说： 
    “我可以认识你的朋友么？ ”这老小子，要么不跟你说 话，一说起话来居然如此胆大！ 一眼就看中了？！我深深地 嫉妒起文佳的魅力，我要是这么有魅力该多好！ 
    晚上，文佳到我家来了，她是险票回的城，知青的选票 她很高，社员的票低了点，她被分配到木柴加工厂，是国营 企业。我问她： 
    “你知道站我旁边的那个人是谁吗？是赵长春！ ”赵 长春三个字是一个字一个字蹦出的，语气很有隆重推出的味 道。
   “赵长春？！开玩笑！他哪是《南征北战》里的高连 长？！就是个老农啊！” 
   “你狗嘴里吐不出象牙来，我拿你没办法！ ”我的手向 她一挥说道。突然我口气一转： 
   “唉，传授一下，你的魅力也太大了，赵长春只见你一 面，就让我把你介绍给他，我们认识这么久了，今天他才第 一次和我说话。”还没等我说完，文佳就嚷起来： 
   “开玩笑！我跟你说，你那位‘高连长'自始至终都没 看我一眼！我老远就看见你低着头往前走，倒是他侧着头在 看你，等我走到你跟前时，他的头早侧向一边去了，啾都未 瞅我一眼。”一听这话，我心里特别的受用，这才是我认识 的赵长春。 
   “想处处么？”我问， 
   “你的高连长还是你留着吧，友夫不可夺啊！” 
   我白了她一眼，咽口唾沫叹道：“还妻啊夫啊的，连朋 友都不是。” 
   “我告诉你啊，他是看上你了，想借认识你的朋友，创 造接触你的机会。你这个大傻子，还给我介绍！ ”语气是十 足地嘲讽。 
   “你真高抬我了，研究所的女孩子都明里暗里地在追 他，个个根红苗正，长得都不赖。” 
   “你这人看谁都好看。告诉你，那些小初中生根本不是 你的对手，她们不可能有你这气质！”
   “气质，气质值几个錢丨” 
   第二天，站在物理实验室门口，我犹豫了很久，觉得还 是应该给赵长春一个回话。我硬着头皮进了门。自从他进物 理实验室后，我还是第一次进来。我对赵长春说： 
   “昨晚我跟我那同学提了，她说她己有对象了。”我 觉得编这样的理由不会伤害赵长春的自尊心。谁知他居然笑 了，他的笑太有魅力了，是那种不出声的笑，表明着他觉得 太有意思、太滑稽的感觉。 
   他说：“你误会了，我没有让你提对象的意思。” 
   “你不是说让我介绍她给你么？” 
   “可能我表达的有问题，我是觉得你们学校的学生素质 都很好，只是想互相认识学习一下。”说完，他从抽屉里拿 出一本书《少年维特之烦恼》， 
   