余永泽是当时非常流行的一部小说《青春之歌》里女主 人公林道静的的前夫。在全民抗日的热潮中，他不问国事， 整天埋头于书斋中，一心考慮今后自己的出路问题。他害怕 自己的妻子因参加革命而遭遇不测，因此极力反对妻子从事 革命。其实做为普通百姓这也无可非厚，但在卢嘉川、田华
  大义凛然的形象下，余永泽成了“懦弱”的符号。在全民崇 尚英雄的时代，我毫不例外地喜欢稳重、庄严、有英武气息 和震摄力的男生。 
    我不很确定他是否就是王友德但心里想： 
    “即使是他我也不看了！”我转身就走，还没有等我走 出几步，他己推着车子奔到了我的身边问道： 
    “你是培敏吧？ ”我未置可否，他说： 
    “我是王友德。”我仍未吱声，他说： 
    “我们沿着路边走走吧。” 
    “不行！沿着路边走，容易被公交车里的人看见，我们 学徒期间是不可搞对象的。”我有些着急地说。 
    “那我们进公园吧。”他说。 
    在公园里走了一会，他看见一张椅子便说： 
    “我们坐一会儿吧。”随即从裤兜里掏出一条手絹，铺 在椅子上，让我坐。这个场面我从未经历过，不由得有点受 宠的感觉。接着他从上衣兜里取出一封信给我看，是他的同 班同学写给他的，这位同学讲他已找到了女朋友，并说找女 朋友只要有双明亮的大眼睛就行了。我五官里只有眼睛常受 人赞美，看来他是想通过这封信说明我符合他的审美观。 
    一直是他在找话说。他说，他过去找对象有三个不见： 一不见两地的，因为调转比登天都难；二不见沈阳的，因为 婆媳关系不好相处；三不见介绍的，因为不是自己认识的不 了解。听到这里，我心中暗自好笑，不由得问他一句：
    “那你怎么还到这儿来了？！ ”他有些不好意思地说： “因为遇到了你。” 
    我们又聊了一会儿工农兵学员，他说： 
    “不是我瞧不起他们，都是面包，发面发起来的，徒有 大学生的名义。”我说，我差点就被选为工农兵学员去大连 外语学院上学了。各科室投票的结果，我的票数最高，但因 政审不合格，改由一个贫农家庭出身的人去了。这个人说她 最烦背那些英文字母，一想到要去念书，就发愁，痛苦得不 得了，觉得这简直就是让她遭罪去了。她跟我说： 
    “要是你能替我去，该多好！ ”我心里想，我祖上如 果有“德”，哪轮到你去“遭罪”，早该我去了。谁让我上 一辈的亲属都在城里混呢。如果在农村混，为了活着顶多去 给地主打工，那今天就有“德”了，就成了被剥削阶级，自 然就成为根红苗正的红后代了。可偏偏我所有的亲戚都在城 里混。为了活着就得找工作，也就是为反动政府服务。如果 再要点强，干得好一点，一步步升上去，就都成了历史反革 命。为了让这些反革命世世代代不得翻身，就不能让他们的 后代受教育。所以，我就不可能成为工农兵学员。 
    我说出了我的遗憾，友德说：“没什么遗憾的，我们 清华就是工农兵学员的试点单位。七零年就开始招生了，和 以前的大学招生不同之处就是：没有入学考试，只要是政治 清白工作超过三年的工人或种地超过三年的农民，都可以上 大学，不受文化程度和年令的限制。不过教授实在无法教这
  些学生，他们是1/2+1/24/4的学生，教他们微积分，怎么 能听得懂呢！但教授啥也不敢说，因为工农兵学员不但是学 生，他们还有个光荣任务：“上大学、管大学、用毛泽东思 想改造大学”。他们能改造个啥！还不是工宣队、军宣队说 了算。他们也学不到啥，整天净开大批判会，再不就挖防空 洞，有时还搞野营拉练。没正经事，纯属瞎混，就是背了个 大学生名而已。” 
    因为没看上他，我无意多聊。他把我送到有轨电车车 站，我刚要上车，他把我喊下来说： 
    “咱俩都见面了，别再用大哥来回传话了。