一个已经几十年不见的人，有一天，突然在大街上与你劈面相 逢；或者一个素不相识的人，有一天，突然成了你的故交挚友，然后 你的人生像水遇到了水，或者像水遇到了火，开始出现莫名的变化。 我相信，这样的事情说起来大家都有。我也有。坦率说，本书就源 自我的一次奇特的邂逅。 
02 
  说起我的这次邂逅很有意思。 
  那是十二年前的事。十二年前，我是个三十岁还不到的嫩小子， 在单位里干着很平常的工作，出门还没有坐飞机的待遇。不过，有 一次，我们领导去北京给更大的领导汇报工作，本来，汇报内容是 白纸黑字写好的，小领导一路上反复看，用心记，基本上已默记在心， 不需我亦步亦趋。可临时，大领导更改了想听汇报的内容，小领导 一下慌张起来，于是紧急要求我“飞”去，现场组织资料。我就这 样第一次荣幸地登上飞机。正如诗人说的：凭借着天空的力量，我没 用两个小时就到达北京。小领导毕竟是小领导，还亲自到机场来接 我，当然不仅是出于礼仪，主要是想让我“尽快进入情况”。我刚出 机场，跟小领导见上面，二位公安同志却蛮横地拦在我们中间，不 问青红皂白，要求我跟他们“走一趟”。我问什么事，他们说去就知 道了，说着就推我走，把小领导急得比我还急！路上，小领导一个
劲地问我到底怎么回事，我又何尝知道呢？这几乎可以肯定是一次 神秘的“带走”，要不就是错误的。我反复跟“二位”申明我的名字， 是麦子的麦，家庭的家，不是加法的加。其实，我父母给我取名麦 家，首先是孤陋寡闻，不知世上有麦加圣城之说，其次是出于谦卑， 也许是要求我谦卑吧。因为，麦家的意思，说白了就是田地的意思， 耕作的意思，农民的意思，很朴素的。 
  “二位”对我名字毫无兴致，他们说，管你是加法还是家庭，我 们带的就是你，错不了的。听来有点不讲理，其实全是理，因为是 有人有鼻子有眼地指着我喊他们来带我的，哪会有错？那喊他们来 带我的，也是两个人，在飞机上，我们坐在同一排，听他们私下交谈， 乡音不绝于耳，给我感觉是回到了自己远方老家。我也正是听着“两 位”熟悉的乡音后，才主动与他们攀谈起来。殊不知，这一谈，是 引火烧身，引来二位公安，把我当个坏人似的押走。 
  公安是机场的公安，他们是否有权扣押我，另当别论。这个问 题很深奥，而且似乎也并不重要，重要的是我将如何脱身。公安把 我和小领导一起引人他们办公室，办公室分里外两间，外间不大， 我们一行四人进去后，显得更小。都坐定后，二位公安开始审问我， 姓名、单位、家庭、政治面貌、社会关系，等等，好似我的身份一 下子变得可疑可究的。好在本人领导在场，再三“坚定又权威”地 证明我不是社会闲杂人员，而是“遵纪守法”的国家干部。所以， 相关的审问过去得还算利索。 
  接着，二位话锋一转，把问题都集中到“我在飞机上的所见所闻” 之上，我一下子有点不知从何说起。因为，这是我第一次光荣坐飞机， “见闻”格外丰富、琐碎、芜杂，乱七八糟的，谁知道说什么呢？在 我请求之下，二位开始有所指向地问我，其实，说来说去只是一个 问题，就是：我在飞机上从两位“小老乡”的私谈中听到了些什么。
这时候，我才有所觉悟，我邂逅的两位乡党可能不是寻常人物，而 我的这次不寻常的经历跟我听到一一关键是听懂一一他们之私谈直 接相干。他们认为满口家乡“鸟语”会令人充耳不闻，就如入无人 之境，斗胆谈私说秘，不想“隔壁有耳”，听之闻之，一清二楚。 
  于是，心存不安。 
  于是，亡羊补牢。 
  但是，说实话，我真的没从他们嘴里听到什么骇人听闻的东西， 他们并非一开始就说家乡话，我也不是那种“见人熟”，加上又是第 一次坐飞机，好奇之余，又发现没什么好奇的，等飞机一拔上天， 马上觉得无所事事，光傻瓜地坐着，自然戴起耳机看起电视来。