我成为侦听员是接受了八个月的培训，要算课时大概在两千堂 之上，而且大多数侦听员都是这么成长起来的。有一个姓林的北方人， 是女的，开始在我们总机班当接线员，然而一个月下来，她居然把 701那么多人的声音都认识并牢记了。有这个本事当然应该去当侦听 员。于是在我们毕业前三个月，她成了我们队上的插班生。当时教 官们都不相信她能随我们如期毕业，但毕业时她各课的成绩都在大 部分人之上，尤其是抄收莫尔斯电码的速度〈这是我们绝对的主课〉， 遥遥领先于全队所有人，达到每分钟抄收4百二十四个电码的高速， 几乎是当时我们全队平均成绩的双倍。一年后，在全国邮电系统举 行的莫尔斯电码抄收比赛场上，她以261码丨分钟的优异成绩勇夺桂 冠，一度为系统内部人誉为“天兵神将”。 
       我说这些的意思是，无论如何，一个礼拜是训练不出一个侦听 员的，即使阿炳的本事在人家“林神将”的十倍之上，这个时间也
     远远不够。但我不可能增加时间，谁也不可能。所以，我想，唯一 的可能就是“偷工减料”，不指望把阿炳训练成真正合格的侦听员， 而只是用这短短的时间尽量灌给他一些必不可少的东西，比如莫尔 斯电码，他起码要听得懂；另外，对我们已经找到的敌台，他应该 反复地听录音，听出它们的特征和差异。前者是常识，后者是感觉， 两者兼而有之，他上机才不至于莫名其妙。只能这样。但就这样， 七天时间也只够点到为止。 
       一天。 
       两天。 
       三天。 
       第四天下午，我来到局长办公室，向他汇报阿炳练兵情况。我说, 阿炳现在练兵达到的水平在某些方面已经不在“林神将”之下。局 长要我把刚才的话再说一遍。“眼见为实。”我说，“局长，你不妨请 铁院长一同去看看。” 
       局长当即抓起电话向铁院长汇报情况。院长听了，也以为是自 己听错了话，要局长重新说一遍，局长便把我刚刚说过的请他去看 看的话照搬说了一道，说： 
       “院长，眼见为实，你要有时间不妨亲自来看一看。” 
        12 
       还是几天前的会议室。 
       如果今后有人问阿炳是在哪里完成侦听员学业的，那就是这间 简陋的会议室。 
       为了不叫铁院长和吴局长产生任何嫌疑，我关掉所有的录放机,
     请局长亲自拟定至少八组“千数码”。然后，我要求发报员对着局长 落成的报文，以每分钟一百码的速度发报。 
        “滴滴哒滴滴滴哒哒哒滴滴滴哒……” 
        发报完毕，我们都盯着阿炳：他似乎是睡着了一样的面无表情。 
        局长纳闷地看看我，又看看阿炳，翕动着嘴唇，像要说什么。 我赶紧示意他别出声。就这时，阿炳像被我无声的手势惊动了似的， 如梦初醒，长长地呼了口气，然后便朗朗有声地报诵起电文来： 
        ^ X X X X X X X X X X X X ^ ” 
        八组码。 
        三十二位数字。 
        一组不落。 
        只字不错。 
        跟原文一模一样！ 
        一般讲，手写肯定是跟不上耳听的，一边抄录，一边把听到又来 不及抄录的码子记在心上，这种技术行业内管它叫“压码”。对两个一 流的抄收员，在比赛场上比髙低，说到底就是比一个压码技术，谁压 得多谁就可能胜出。我记得“林神将”在那次全系统练兵赛场上压的 就是六组码，现在阿炳是八组。虽然由于速度不一，双方不能绝对等同， 但由此我们不难想见，阿炳对莫尔斯电码已经滚瓜烂熟到了何等地步。 至于已有的五十多套敌台“样品”录音，他根本不需反复听，只要听 个一两道，他便把它们间深藏的共性和差异全挖得有眉有目，可说可 道的。总之，虽然规定的练兵时间刚过半，但阿炳已经出色完成练兵 内容，完成得至善至美。完美得有点假。 
        一个小时后，我陪同阿炳走进机关大院，在政治机关的小洋楼 里，举行了阿炳志愿加入特别单位701的宣誓仪式。仪式是庄严的， 对阿炳来说又是神秘的，面对一个个生死不计的“要求”和“必须”，
     阿炳以为自己即将奔赴硝烟弥漫的战场，并为此一半是激动，一半 是恐慌，激动和恐慌都达到了无以复加的程度。