她说：“不过我实话告诉你，这两个人我都很了解，你招他们去 如果是准备让他们去独当一面，干出石破天惊的事，那么你是找错 人了，尤其是谢兴国更别提了。” 
  我问：“为什么？” 
  她说：“这人我太了解了，钻研精神十足，做研究特别细心扎实， 典型属于那种耐力极好的人，但就是缺乏创造力。如果你要搞个什 么课题研究，他是最好的合作伙伴，你只要把大的想法告诉他，他 会一步一步给你求证得漂漂亮亮，无可挑剔，比你期望的还要好。 但你如果想让他单独开创一个东西，他就不灵了，他缺少的就是这 种平地拔楼的勇气和本领。” 
  我问：“你们合作过？” 
  她又回到先前轻佻的口吻，卖起关子，“你是问什么合作？工作 上的还是其他的？告诉你吧，我跟他什么合作都有，工作上他现在 跟我是一个课题组，其他的合作则是我的隐私，是什么你自己去想 吧。”说着，露出一脸坏笑。 
  我有些反感她这种做派，冷冷地对她说：“我对你们的其他合作 不感兴趣，我感兴趣的是你为什么要在我面前说他坏话。” 
  她说：“你没听到我夸他吗？我说的都是实话！” 
  我说：“但是你想过没有，你这么说的结果有可能影响我录用他。 不过，我想这恐怕也正是你的目的，因为你的课题研究需要他，所 以怕我把他挖走。” 
  她哈哈大笑道：“你这是以小人之心度我君子之腹矣，太小视
我！说实话，我希望他走，免得……嗯，跟你直说了吧，我们曾经 好过，但现在不好了，就是这样的。你应该想得到，一对好过的人 不好之后会怎么样，即使不反目成仇，总是有些解不开的疙瘩，谁 愿意跟谁每天搅在一起，低头不见抬头见？你要喜欢他，就让他跟 你走吧。如果你请他是去做你或者谁的副手，那就更好，他是最好 不过的搭档，做事兢兢业业，任劳任怨。不过如果你想让他一个人 去开天辟地就难为他了，他真的没这本领。” 
  这时外面传来脚步声，朝我这边走来。黄依依听到脚步声，说： “一定是我们书记同志来请你去吃饭了，我告辞了，反正你也不会请 我吃午饭。” 
  我提醒她：“那你还想不想应试呢？” 
  她笑笑说：“免了吧。”说着，走了。 
  脚步声其实不是书记的，而是食堂炊事员，他来叫我下楼去吃 饭。吃完午饭，我约见了谢兴国和吴谷平。我已经看了他们的档案， 想跟他们聊一聊。然而，我自己都奇怪，我与他们聊的几乎都是黄 依依，好像我心里装满了她，如鲠在喉，不吐不快。可以想见，黄 依依已经以她的“放任自由的方式”引起了我强烈的兴趣和好奇， 我与他们谈论她，事实上是在向他们打探她的真实。而两位对黄的 评价，给我一个印象就是：我看到的黄依依是真实的，在真实的基 础上又是不全面的，不充分的。他们眼中的黄比我看到的要更天才、 更乖张、更无耻、更邪乎、更诡秘……用她前相好谢兴国的话说： 
她身上既是天使，又是魔鬼----半是天使，一半是魔鬼。 
  应该说，我也有类似的感觉，他们不过是证实了我的感觉。这 感觉不寻常啊。这感觉刺激我啊。我分明感觉到，两位闪闪烁烁的 说法和各种举证，非但不能平息我对黄的好奇心，反而如火上浇油， 更添了黄在我心目中挤拥的感觉。而当我将他们与黄依依放在一起
看时，我感到，后者身上明显要多一些邪气和野性，感觉他们是家 养的，黄依依是野生的。是的，我真有这种感觉，而且很强烈，强 烈得我要一吐为快。 
  事情到这个地步，其实我心里已经很明白，我要的人不是他们， 而是黄依依！因为在密码界，谁都知道，密码是反科学，反人性的。 反科学也是科学，所以研制和破译密码都需要智慧、知识、技术、经验、 天才。