她说：“现在有什么好看的，等有一定的量时再看吧。”说着拿起 旁边的报纸翻阅起来。不料电报刚送过去，老陈就撵过来。黄依依 开门见是老陈，竟不让他进门，堵在门口说：“嗳，止步，什么事， 我出来说。”出来后，笑嘻嘻地对老陈说，“你的破译室只准男人进， 我的只许女人进，有事我们到小查办公室谈。”老陈怔了怔，脸色非 常难看，但他还是跟着她进了对门小查的办公室。 
  老陈晃晃手上的电文说：“你都看了？” 
  她说：“翻了一下。” 
  老陈说：“这是第一手资料，你还是要认真看。” 
  她说：“我看了。” 
  老陈说：“你刚才不是说就翻了一下吗？” 
  她还是那般笑容可掬，“陈处长，我知道，你这是为我好，也是 在行使你处长的权力。” 
  老陈说：“不是权力，而是责任。来，给你，还是仔细看看吧。” 她不接电文，“不用了，老陈，你要看你看吧，我现在是看报的 时间，不看这个。”
  老陈提高声音：“我要求你看，行不行？黄依依同志，我们俩现 在是绑在一起的，荣辱与共，我希望以后我们能够同心协力，不要 一开始就互相拆台。” 
  她笑了笑说：“老陈，我说一句你可能不爱听的话，搞破译就像 写日记，写多写少写好写坏都是自己的事，你不用替古人担忧。老 实说，我会跟你同心，但不一定协力，因为无法协力啊。” 
  老陈怔在那里，像被什么东西噎着一样，许久说不出话来。当然, 事后老陈不免要找我来数落她，我能说什么呢？我的赌注肯定都压 在黄依依身上，听老陈一味数落她心里很不是滋味，却又不便流露。 我安慰老陈，她是对铁部长立了军令状来的，敢来就说明她一定有 道道，我们要给她时间。时间会告诉我们她到底是个什么人，能干 什么，想干什么等等，反正就是和稀泥。 
  好在没有让我等太久，黄依依开始“显山露水”了。 
  这天上午，我们从总部带回来的那台商用密码机的拆卸报告出 来了，我立即让小费给蒋科长送去，要求他们尽快演算，演算结果 要出报告。下午，我连着去演算室几次，他们都没算出来，我有些急， 问蒋科长今天下班前能不能出结果。蒋科长说肯定不行，演算量太大， 就是加班加点也要等到明天才能出来。我只有耐下心来，要他们辛 苦点，明天早晨，务必要出结果。 
  第二天上班，熬了一个通宵的蒋科长把结果给我送来，一式三份， 厚厚的一大叠。我接过来翻了翻，赶忙将其他两份交给小费，吩咐 他给老陈和黄依依送去，请他们马上看，看完大家开会研究。 
  报告很长，又全是些复杂深奥的数据，我看得很慢。但黄依依 很快就看完，急匆匆来找我，见我还在拿着报告看，气愤地说：“别 看了，别看了，没什么好看的，斯金斯是个流氓！” 
  我让她坐下慢慢说，同时让小费去把老陈叫来一起听她说。她
一屁股坐在椅子上，急着要说。我示意等老陈来了再说，她没有理会， 擅自嚷开了，“也没什么好说的，这是密码界的一个丑闻，我现在可 以肯定，美国人之所以不用世纪之难密码，要送给台湾，一定也是 发现了斯金斯的这个丑恶，对她的人格发生了怀疑。一个造密码的 人如果人格令人怀疑，那么谁还敢用她的密码昵？何况她屁股上还 拖着一根长长的苏联人的尾巴！” 
  一席话说得我和中途赶来的老陈都满头雾水，懵懂地望着她。 
  她解释说：“其实我要说的很简单，两位都是破译界混迹多年 的人，你们一定知道，二战时候德国曾启用一部很著名的密码，叫 ‘谜密’。” 
  我说：“是不是就是英格玛密码机？” 
  她说：“对，就是英格玛。” 
  老陈说：“英格玛，我知道，不就是世界上第一代实用的机械加 密密码机嘛。” 
  她说:“对，破译界一般都叫它谜密，因为密码本身的名字叫谜密， 制造成密码机后密码机的名称叫英格玛，但其实是一回事。” 
  