据我个人经验，我深感围棋是考验、挖掘人类智能的一门运动， 它和象棋、军棋以及其他棋类都有严酷的区别。拿中国象棋和围棋 比较，象棋更浓游戏、玩弄的成分，而围棋则要复杂、深奥得多。 围棋的每一目子杀伤力本身都没有高下大小之别，同样一个子，既 可能当将军，也可以做士兵，只看你怎么投人、设置，一切均在主 人的机巧与否中。象棋则不同，车、马、炮，各有各的定式：车走 一溜烟，炮打隔一位，马跳日，象飞田，兵卒过河顶头牛。这种天 生的差别、局限，导致象棋的棋术总的说比较简单，不深奥。而围 棋的情形就大不一样了，如果说象棋对棋手的智力存在着限制，那 么围棋恰恰具有对智力无限的挑战性，围棋每一目子本身都是无能 的，它的力量在于棋盘的位置上，在一个特定的位置上，它的力量 也是特定的。所以，围棋更需要你有组合、结构的能力，你必须给 它们设置一个恰到好处的位置，努力连接它们，贯穿它们，连贯的 过程也是壮大的过程，只有壮大了，才能生存下来。但围棋的组合 方式又是无限的，没有定式，或者说定式是无限的。这无限就是神秘， 就是诱惑，就是想象，就是智能。围棋的胜负绝不取决于任何刁钻 的偶然性，它是下棋双方尖利心智厮杀与对搏的游戏，是坚硬人格 的较量和比试，它的桂冠只属于那些心智聪颖、性情冷硬专一的天
才们。在他们身上，想象力、悟性、耐心，以及技巧，就像在数学家、 诗人和音乐家身上一样发挥着作用，只不过组合方式的表现形式不 同而已。父亲在围棋运动中表现出来的怪异才能，莫名其妙的出奇 制胜的本领，以及他明显不甘于应酬、不愿同手下败将们对弈的孤 傲和怪僻，不但令我们迷惑不解，就连那些鱼贯而来的棋手们，他 们同样也感到神奇而不可理喻。 
  很显然，光用“偶然之说”来解释父亲的“围棋现象”是难以 令人满意的，那么究竟是什么促使父亲对围棋有如此非常的才智？ 我自然想到了神秘的红墙世界。我要说，这是我见过的世上最神秘 深奥的地方，这么多年来，每天每夜她都在我的眼皮底下，然而她 却从来不看我一眼，也不准我看她一眼。她外面高墙深筑，警戒森 严可怖，里面秘不示人，深不可测。我不知道，也不可能知道，父 亲在里面究竟干着什么样的秘密工作，但我感觉父亲的工作一定跟 围棋有某种暗通。换句话说，围棋有可能是父亲从事的秘密职业的 部分，是父亲职业生涯中的一个宿命的东西，他不接触则罢，一 旦接触，必将陶醉进去，就像陶醉于他过去的职业中一样的陶醉， 想不陶醉也不行。因为是职业病，是身不由己的…… 
第五天 
  父亲是个神秘的棋手，他的棋艺比愿望还长得快，到了第二年 秋天，他已找不到一个对手，可他还常常坐在铺好棋布的桌子前， 等待他梦想中的对手来挑战。他认为，在这个几十万人口的地区级 城市里，总会有那么一些身怀绝技的黑道棋手，他们蛰伏在城市的 某个角落，也许有一天会嗅到这个角落里藏着他这位神秘棋手，然 后便赶来和他绞杀。时间一个月接连一个月地过去，慕名而来的棋_NEWLINE_手一拨又一拨，可就是没有一个称得上对手的棋手出现，甚至他们 赶来本身就不是准备来搏杀的，而是来讨教的，见了父亲无一不是 谦虚谨慎的。 
  一般来了人，只要是不认识的，以前没交过手的，父亲总是喜 滋滋的。但等下上一两盘后，父亲的脸色就越来越难看，并以他擅 长的沉默表示不满。有时候对方水平实在太差，父亲还会训斥他们， 气急败坏的样子，叫人难堪。看着来者一个个不欢而走，我知道以 后来的人只会越来越少，父亲要找到真正能对阵搏杀的棋手的可能 性也将越来越小，在这个城市里，简直就没有这种可能。于是我跟 阿兵商量，建议他考研究生，考到省城里去。我是这样想的，等阿 兵考上研究生，我们就把家搬到省城，这样小吕也会高兴的，他父 母就在省城。