啊，为密码而生，为密码而死，这对你父亲来说也许是最贴切 不过的，贴切得近乎完美。美中不足的是，他至死也未能破译自己 的密码：“那件事”的密码。这密码的密底其实就是我说的，可他总 是不相信。所以，此时此刻，我多么希望你父亲的在天之灵能看到 我给你写的这封信，那样他也许就会相信我说的，那样，他的在天 之灵也许就不会再被无中生有的愧疚纠缠。但无论如何，你不能让 思思看到这封信，因为那样的话，她就会发现你父亲的“又一个悲哀”， 从而给她造成更多的悲伤……
第三部捕风者
  清晨醒来看自己还活着是多么幸福。我们采取的每 一个行动都可能是最后一个。我们所从事的职业是世上 最神秘也最残酷的，哪怕一道不合时宜的喷嚏都可能让 我们人头落地。死亡并不可怕，因为我们早已把生命置 之度外……
第四章韦夫的灵魂说 
  二号山谷分东院和西院，走进东院，一看就像个单位，有办公楼、 宿舍房、运动场所和人影声响等等。这里曾是老王的天下，即培训 中心。走进西院，却怎么看都不像个单位，几栋零散的小屋，隐没 于葱郁的树林间，人影了无，寂静无声。但寂静中透出的绝不是闲适， 而是森严。我初次涉足这里，看它寂静落寞的样子，怎么也想不到 它竟是行动局的办公地，以为是701接待上面首长的地方。 
  没有人怎么行动？我问。 
  答：如果人都坐在家里又怎么叫行动局？ 
  可谓一语道破。 
  答话的人就是我那位搞谍报工作的乡党，人称“老地瓜”的老吕。 
  老吕不善言辞，也许是长期搞地下工作的缘故。老吕不抽烟， 据说七十年代“抗美援越”期间，他在越南“行动”，搞谍报，有一次， 他在某酒店大厅里接了一支某女士递给他的烟抽，不久便昏迷过去， 差点丢了性命，从此再不沾烟酒。出门在外，老吕总是穿戴整齐， 脖子上挂着相机，腕上箍着手表和手链，头上戴着四季分明的帽子， 胸前插着两支钢笔，像一个偶尔出门的游客。这些玩意儿是不是武 器或者谍报工具，我不得而知。问过老吕，说是没有，可我又怎么
能相信他说的？他是个老牌间谍，老地瓜，所有的真实都在眼睛里， 不在嘴巴上。 
  老吕有本相册，很有意思，首先是很老派，封皮是手纺的粗布， 相页是黄不拉几的土纸，装订是麻线，整个土得掉渣；其次是很古 怪，说是相册，却有大半不是相片，而是各式各样的纸条和报纸剪贴。 其中扉页就是半张香烟纸，上面有手迹，是这样写的： 
    清晨醒来看自己还活着是多么幸福。我们采取的每一个行 动都可能是最后一个。我们所从事的职业是世上最神秘也最残 酷的，哪怕一道不合时宜的喷嚏都可能让我们人头落地。死亡 并不可怕，因为我们早已把生命置之度外。你好！我好。 
  老吕告诉我，这是他刚做地下工作时，他的“上线”〈是一位诗 人）首次与他接头时，在人力车上顺便写下的，算是一个老地瓜对 小地瓜的“经验之谈”，也是他职业生涯中的第一个“纪念品”。那 是一九四七年秋天，当时他是南京中央大学西语系三年级学生，从 那以后，类似的纪念品时常“不约而至”。老吕说，从解放前到解放 后，从国内到国外，从大的到小的，从有名的到无名的，几乎他参 与的每起地下工作都留有一定的“证据”，相册里收藏的就是这类东 西。具体有二十八张照片、十一片纸条、七张报纸剪贴和五幅图片， 以及一些稀奇古怪的实物，诸如一枚穿孔的钢币、一只异国信封、 几张票据和名片等。多数东西下方都有简单的文字注解。 
  在众多东西中，有一张照片引发了我浓烈的好奇心，照片照的 是一个死人，一只看不见人形的手正伸在胸前的口袋里，好像在搜 刮小伙子的遗物。老吕解释说，其实不是在“搜刮”，而是在“给 予”，是在给他“放一张银行的催款单”，而那只“恐怖之手”就是
他的一他在向一个死人催款，听起来真叫人匪夷所思。