振保带烟鹂去看医生，按照报纸上的广告买药给她吃，后来 觉得她不甚热心，仿佛是情愿留着这点病，挟以自重。他也就不 管了。 
  某次他代表厂方请客吃中饭，是黄梅天，还没离开办公室已经 下起雨来。他雇车兜到家里去拿雨衣，路上不由得回想到从前，住 在娇蕊家，那天因为下了两点雨，天气变了，赶回去拿大衣，那可 纪念的一天。下车走进大门，一直包围在回忆的淡淡的哀愁里，进 去一看，雨衣不在衣架上。他心里评的一跳，仿佛十年前的事又重 新活了过来。他向客室里走，心里继续评评跳，有一种奇异的命里 注定的感觉。手按在客室的门钮上，开了门，烟鹂在客室里，还有
个裁缝，立在沙发那一头。一切都是熟悉的，振保把心放下了，不 知怎的蓦地又提上来，他感到紧张，没有别的缘故，一定是因为屋 里其他的两个人感到紧张。 
  烟鹂问道：“在家吃饭么？”振保道：“不，我就是回来拿件雨 衣。”他看看椅子上搁着的裁缝的包袱，没有一点潮湿的迹子，这 雨已经下了不止一个钟头了。裁缝脚上也没穿套鞋。裁缝给他一 看，像是昏了头，走过去从包袱里抽出一管尺来替烟鹂量尺寸。烟 鹂向振保微弱地做了个手势道：“雨衣挂在厨房过道里阴干着。” 她那样子像是要推开了裁缝去拿雨衣，然而毕竟没动，立在那里被 他测量。 
  振保很知道，和一个女人发生过关系以后，当着人再碰到她的 身体，那神情完全是两样的，极其明显。振保冷眼看着他们俩。雨 的大白嘴唇紧紧贴在玻璃窗上，喷着气，外头是一片冷与糊涂，里 面关得严严地，分外亲切地可以觉得房间里有这样的三个人。 
  振保自己是高高在上的，瞭望着这一对没有经验的奸夫淫妇。 他再也不懂：“怎么能够同这样的一个人？ ”这裁缝年纪虽轻，已 经有点伛偻着，脸色苍黄，脑后略有几个癞痢疤，看上去也就是一 个裁缝。 
  振保走去拿他的雨衣穿上了，一路扣钮子，回到客厅里来，裁 缝已经不在了。振保向烟鹂道：“待会儿我不定什么时候回来，晚 饭不用等我。”烟鹂迎上前来答应着，似乎还有点心慌，一双手没 处安排，急于要做点事，顺手捻开了无线电。又是国语新闻报告的 时间，屋子里充满了另一个男子的声音。振保觉得他没有说话的必 要，转身出去，一路扣钮子。不知怎么有那么多的钮子。 
  客室里大敞着门，听得见无线电里那正直明朗的男子侃侃发_NEWLINE_言，都是他有理。振保想道：“我待她不错呀！我不爱她，可是我 没有什么对不起她的地方。我待她不算坏了。下贱东西，大约她知 道自己太不行，必须找个比她再下贱的，来安慰她自己。可是我待 她这么好，这么好一一” 
  屋里的烟鹂大概还是心绪不宁，啪地一声，把无线电关上了， 振保站在门洞子里，一下子像是噎住了气；如果听众关上无线电， 电台上滔滔演说的人能够知道的话，就有那种感觉一一突然的堵 塞，胀闷的空虚。他立在阶沿上，面对着雨天的街，立了一会，黄 包车过来兜生意，他没讲价就坐上拉走了。 
  晚上回来的时候，阶沿上淹了一尺水，暗中水中的家仿佛大为 改变了，他看了觉得很合适。但是进得门来，嗅到那严紧暖热的气 味，黄色的电灯一路照上楼梯，家还是家，没有什么两样。 
  他在大门口脱下湿透的鞋袜，交给女佣，自己赤了脚上楼走到 卧室里，探手去摸电灯的开关，浴室里点着灯，从那半开的门里望 进去，淡黄白的浴间像个狭长的立轴。灯下的烟鹂也是本色的淡黄 色。当然历代的美女画从来没有采取这样尴尬的题材一一她提着 袴子，弯着腰，正要站起身，头发从脸上直披下来，已经换了白地 小花的睡衣，短衫搂得高高地，一半压在颔下，睡祷臃肿地堆在脚 面上，中间露出长长一截白蚕似的身躯。若是在美国，也许可以做 很好的草纸广告，可是振保匆匆一瞥，只觉得在家常中有一种污 秽，像下雨天头发窠里的感觉，稀湿的，发出蓊郁的人气。 
  