这时候出来一点太阳，照在房里，像纸烟的烟迷迷的蓝，榻 床上有散乱的彩绸垫子，床头有无线电，画报杂志，床前有拖鞋， 北京红蓝小地毯，宫灯式的字纸篓。大小红木雕花几，一个套着一 个。墙角挂一只京戏的鬼脸子。桌上一对锡蜡台。房间里充塞着小_NEWLINE_趣味，有点像个上等白俄妓女的妆阁。把中国一些枝枝叶叶衔了来 筑成她的一个安乐窝。最考究的是小橱上的烟紫玻璃酒杯，各式各 样，吃各种不同的酒；齐齐整整一列酒瓶，瓶口加上了红漆蓝漆 绿漆的蛋形大木塞。还有浴室里整套的淡黄灰玻璃梳子，逐渐的由 粗齿到细齿，七八只一排平放着。看了使人心痒痒的难过，因为主 人的头发已经开始脱落了，越是当心，越觉得那珍贵的头发像眼睫 毛似的，梳一梳就要掉的。 
  墙上用窄银框子镶着洋酒的广告，暗影里横着个红头发白身 子，长大得可惊的裸体美人。题着“一城里最好的”。和这牌子的 威士忌同样是第一流。这美女一手撑在看不见的家具上，姿势不大 舒服，硬硬地支柱着一身骨骼，那是冰棒似的，上面凝冻着冰肌。 她斜着身子，显出尖翘翘的圆大乳房，夸张的细腰，股部窄窄的； 赤着脚，但竭力踮着脚尖仿佛踏在高跟鞋上。短而方的“孩儿面”， 一双棕色大眼睛愣愣的望着画外的人，不乐也不淫，好像小孩穿了 新衣拍照，甚至于也没有自傲的意思；她把精致的乳房大腿蓬头发 全副披挂齐整，如同时装模特儿把店里的衣服穿给顾客看。 
  她是哥儿达先生的理想，至今还未给他碰到过。碰到了，他 也不过想占她一点便宜就算了。如果太麻烦，那也就犯不着；他一 来是美人迟暮，越发需要经济时间与金钱，而且也看开了，所有的 女人都差不多。他向来主张结交良家妇女，或者给半卖淫的女人一 点业余的罗曼斯，也不想她们劫富济贫，只要两不来去好了。他深 知“久赌必输，久恋必苦”的道理，他在赌台上总是看看风色，趁 势捞了一点就带了走，非常知足。 
  墙上挂着这照片式的画，也并不秽亵，等于展览流线型的汽 车，不买看看也好。阿小与秀琴都避免朝它看，不愿显得她们是乡_NEWLINE_下上来的，大惊小怪。 
  阿小道：“趁着有水，我有一大盆东西要洗呢，妹妹你坐一 歇。一一天下就有这样痴心的女人！ ”她边在那里记挂李小姐，弯 倒腰，一壁搓洗，一壁气喘吁吁的说：“会得喜欢他！他一个男人， 比十个女人还要小奸小坏，隔家东家娘多下一张面包票，我领了一 只面包来，他还当是他的，一双眼睛瞄法瞄法，偷东西也偷不到 他头上！他呀，一个礼拜前吃剩下来一点饭还留到现在，他不说 不要了，我也不动他的。‘上海这地方坏呀！中国人连佣人都会欺 负外国人！ ’他要是不在上海，外国的外国人都要打仗去的，早 打死了！ 一一上次也是这样，一大盆衣裳泡在水里，怕我不洗似 的，泡得衬衫颜色落得一塌糊涂，他这也不说什么了 一一看他现在 愈来愈烂污，像今天这个女人,一怎么能不生病？前两个月就弄 得满头满脸疖子似的东西，现在算好了，也不知塌的什么药，被单 上稀脏。” 
  秀琴半天没搭话，阿小回头看看，她倚在门上咬着指头想心 思。阿小这就记起来，秀琴的婆家那边要讨了，她母亲要领她下乡 去，她不肯。便问：“你姆妈还在上海么？”秀琴亲亲热热叫了一 声“阿姐”，说道：“我烦死了在这里！”她要哭，水汪汪的温厚红 润的眼睛完全像嘴唇了。 
  阿小道：“我看你，去是要去的。不然人家说你，这么大的姑 娘，一定是在上海出了花头。”秀琴道：“姆妈也这样说呀！去是要 去的，去一去我就来，乡下的日子我过不惯！姆妈这两天起劲得很 在那里买这样买那样，闹死了说贵，我说你叽咕些什么，棉被枕头 是你自己要撑场面，那些绣花衣裳将来我在上海穿不出去的。