当天的傍晚，他在药房附近和她碰头，问她索取照片，她说： “下次罢，这一张，真的有点不方便，不是我一个人的。”他和她讲 理，不生效力，也就放弃了，只说：“那么送你回去。”潆珠想着， 一连给他碰了几个钉子，也不要绝人太甚了，送就让他送罢。一路 走着，耀球便道：“匡小姐，我这人说话就是直，希望你不见怪。我 对于匡小姐实在是非常羡慕。我很知道我是配不上你的：我家里 哥哥弟弟都读到大学毕业，只有我没这个耐心，中学读了一半就出 来做事，全靠着一点聪明，东闯西闯。我父亲做的是水电材料的生 意，我是喜欢独立的，我现在的一另店，全是我自己经营的。匡小 姐，你同我认识久了，会知道我这人，别的没什么，还靠得住。女 朋友我有很多，什么样人都有，就没有见过匡小姐你这样的人。我 知道你一定要说，我们现在还谈不到这个。我不过要你考虑考虑。 你要我等多少时候我也等着，当然我希望能够快一点。你怎么不说 话？ ”潆珠望望他，微微一笑。耀球便去挽她的手臂，凑下头去， 低低地笑道：“都让我一个人说尽了？ ”潆珠躲过一边道：“我在这 儿担心，这路上常常碰到熟人。”耀球道：“不会的，”又去挽她。潆 珠道：“真的，让我家里人知道了不得了的。你不能想像我家里的 情形有多复杂……”耀球略略沉默了一会，道：“当然，现在这世 界，交朋友的确是应当小心一点，可是如果知道是可靠的人，那做 做朋友也没有什么关系的，是不是？” 
  天已经黑了，街灯还没点上，不知为什么，马路上有一种奇异 的黄沙似的明净，行人的面目见得非常清晰。虽然怕人看见，潆珠
还是让他勾了她的手臂并肩走。迎着风，呼不过气来，她把她空着 的那只手伸到近他那边的大衣袋里去掏手帕擤鼻子，他看见她的 棕色手套，破洞里露出指头尖，櫻桃似的一颗红的，便道：“冷吗？ 这样好不好，你把你的手放在我的大衣袋里。我的口袋比你的大。” 她把手放在他的大衣袋里，果然很暖和，也很妥贴。他平常拿钱， 她看他总是从里面的袋里掏的，可是他大衣袋里也有点零碎钱钞， 想必是单票子和五元票，稀软的，肮脏的，但这使她感到一种家常 的亲热，对他反而觉得安心了。 
  从那天之后，姊妹们在家闲谈，她就有时候提起，有这样的一 个人。“真讨厌，”她攒眉说，“天天到店里来。老板是不说话一~ 不过他向来不说什么的，鬼鬼祟祟，阴死了！老板娘现在总是一 脸的坏笑，背后提起来总说‘你那个男朋友’一想得起来的！ 本来是他们自己的来头，不然怎么会让他沾上了！”二妹潆芬好奇 地问：“看上去有多大呢？”潆珠道：“他自己说是二十六。……好 像是。一一谁记得他那些？”第三个妹子潆华便道：“下回我们接 你去，他不是天天送你回来么？倒要看看他什么样子。”潆芬笑道： 
“这人倒有趣得很！”潆华道：“简直发痴！”潆珠道：“真是的，哪 个要他送？说来说去，嘴都说破了，就是回不掉他。路上走着，认 得的人看见了，还让人说死了！为他受气，才犯不着呢！ 一一知道 他靠得住靠不住？不见得我跑去调查！什么他父亲的生意做得多 大，他自己怎么能干，除了他那另店，还有别的东西经手，前天给 人家介绍顶一幢房子，就赚了十五万。”潆芬不由得取笑道：“真的 喏，我们家就少这样一个能干人！”潆珠顿时板起脸来，旋过身 去，道：“不同你们说了！你们也一样的发痴！ ”潆芬忙道：“不了， 不了！”潆珠道：“你们可不许对人说，就连妈，知道了也不好办，
回头说：都是做事做出来的！