全少奶奶见潆珠手上搭着雨衣，忙问：“拿到了？ ”潆珠点头。 全少奶奶望望她，转过来问潆芬：“没说什么？”潆芬道：“没说什 么。”全少奶奶向潆珠道：“奶奶问起你呢，我就说：刚才叫买面 包，我让她去买了，你快拿了送上去罢。”把一只罗宋面包递到她 手里。潆珠上楼，走到楼梯口，用手帕子揩了揩嘴，又是油，又是 胭脂，她要洗一洗，看浴室里没有人，她进去把灯开了。脸盆里泡 着脏手絹子，不便使用，浴缸的边沿却搁着个小洋磁面盆，里面浅 浅的有些冷水。她把面包小心安放在壁镜前面的玻璃板上。镜上密 密布满了雪白的小圆点子，那是她祖父刷牙，溅上去的。她祖父虽 不洋化，因为他们是最先讲求洋务的世家，有些地方他还是很道 地，这些年来都用的是李士德宁牌子的牙膏，虽然一齐都刷到镜子 上去了。这间浴室，潆珠很少进来，但还是从小熟悉的。灯光下， 一切都发出清冷的腥气。抽水马桶座上的棕漆片片剥落，漏出木 底。潆珠弯腰凑到小盆边，掬水擦洗嘴唇，用了肥皂，又当心地把 肥皂上的红痕洗去。在冷风里吃了油汪汪的东西，一弯腰胸头难过 起来，就像小时候吃坏了要生病的感觉，反倒有一种平安。马桶箱 上搁着个把镜，面朝上映着灯，墙上照出一片淡白的圆光。 
  忽然她听见隔壁她母亲与祖母在那儿说话一一也不知母亲是 几时进来的。母亲道：“今天她自己去拿了来了。叫潆芬陪了去的。 拿了来了。没怎么样。她一本正经的，人家也不敢怎么样嗳！ ”祖 母道：“都是她自己跟你说的，你知道她到底是怎么样！”母亲辩 道：“不然我也不信她的，潆珠这些事还算明白的。一一先不晓得 嗳！不都是认识的吗？以为那人是有来头的。不过总算还好，没上 他的当。”祖母道：“不是吗，我说的一~我早讲的吗！ ”母亲道： 
“不是嗳，先没看出来！”祖母道：“都糊涂到一窠子里去了！仰彝
也是的，看他那样子，还稀奇不了呢，这样的糊涂老子，生出的小 孩还有明白的？我又要说了：都是他们匡家的坏种！ ”静了一会， 她母亲再开口，依然是那淡淡的，笔直的小喉咙，小洋铁管子似的， 说：“还亏她自己有数嗳，不然也跟着坏了！……这人也还是存着 心，所以弟弟妹妹去拿就拿不来。她有数嗳，所以叫妹妹一块儿 去。”因又感慨起来，道：“这人看上去很好的嘛！怎么知道呢？” 
  她一味的护短，祖母这回真的气上来了，半晌不作声，忽然的 说道：“一你看这小孩子糊涂不糊涂：她在外头还讲我都是同意 的！今天姑奶奶问，我说哪有的事。我哪还敢多说一句话，我晓得 这般人的脾气嗳，弄得不好就往你身上推。都是一样的脾气一一是 他们匡家的坏种嗳！我真是一'泊了！而且‘一代管一代’，本来 也是你们自己的事。”全少奶奶早听出来了，老太太嘴里说潆珠， 说仰彝，其实连媳妇也怪在内。老太太常时在人前提到仰葬，总是 说：“小时候也还不是这样的，后来一成了家就没长进了。有个明 白点的人劝劝他，也还不至于这样。”诸如此类的话，吹进全少奶 奶耳朵里，初时她也气过，也哭过，现在她也学的，不去理会了。 平常她像个焦忧的小母鸡，东瞧西看，这里啄琢，那里琢啄，顾不 周全；现在不能想像一只小母鸡也会变成讽刺含蓄的，两眼空空站 在那里，至多卖个耳朵听听，等婆婆的口气稍微有个停顿，她马上 走了出去。像今天，婆婆才住口，她立刻接上去就说：“哦，面包 买了来了，我去拿进来。”说的完全是不相干的，特意地表示她心 不在焉。 
  正待往外走，潆珠却从那一边的浴室里推门进来了。老太太房 里单点了只台灯，潆珠手里拿了只面包走过来，觉得路很长，也很 暗，台灯的电线，悠悠拖过地板的正中，她小心地跨过了。