宗豫又把箱子盖上的一张报纸心不在焉的拿在手中翻阅，道： “国泰这部电影好像很好，一块儿去看好么？ ”家茵不禁噗嗤一笑， 道：“这是旧报纸。”宗豫“哦” 了一声，自己也笑了起来，又道： “现在国泰不知在做什么？去看五点的一场好么？”家茵顿了顿， 道：“今天我还有点儿事，我不去了。”宗豫见她那样子是存心冷淡 他，当下也告辞走了。 
  她撕去一块手帕露出玻璃窗来，立在窗前看他上车子走了，还 一直站在那里，呼吸的气喷在玻璃窗上，成为障眼的纱，也有一 块小手帕大了。她用手在玻璃上一阵抹，正看见她父亲从術堂里 走进来。 
  虞老先生一进房，先亲亲热热叫了声“家茵！ ”家茵早就气 塞胸膛，哭了起来道：“爸爸，你真把我害苦了！跑到他们家去胡说 一气……”他拍着她，安慰道：“嗳哟，我是你的爸爸，你有什么 话全跟我说好了！我现在完全明白了，你怕我干什么呢？夏先生 人多好！ ”家茵火极了，反倒收了泪，道：“你是什么意思？ ”虞
老先生坐下来，把椅子拖到她紧跟前，道：“孩子，我跟你说一” 他摸了摸口袋里，只摸出一只空烟匣，因道：“喂，你叫他们底下 给我买包香烟去。”家茵道：“人家的佣人我们怎么能支使啊？ ”虞 老先生道：“那有什么要紧？”家茵道：“住在人家家里，处处总 得将就点。”虞老先生道：“不是我说你，有那么好的地方怎么不 搬去呢？偏要住这么个穷地方，多受别啊！ ”家茵诧异道：“搬哪 儿去呀？ ”虞老先生道：“夏先生那儿呀！他们那屋子多讲究 啊！”家茵道：“你这是什么话呢？”虞老先生笑道：“嗳呀，对 外人瞒末，对自己人何必还要一一”家茵顿足道：“爸爸你怎么能 这么说！” 
  虞老先生柔声道：“好，我不说。我们小姐发脾气了！不过无 论怎么样，你托这个夏先生给我找个事，那总行！” 
  正说到这里，房东太太把家茵叫了去听电话。家茵拿起听筒 道：“喂？……哦，是夏先生吗？……啊？现在你在国泰电影院等 我？可是我一喂？ 一一喂？ 一一怎么没有声音了？ ”她有点茫 然，半晌，方才挂上电话。又楞了一会，回到房里来，便急急的拿 大衣和皮包，向她父亲说：“我现在要出去一趟有点事情，你回去 平心静气想一想。你要想叫我托那夏先生找事，那是绝对不行的。 你这两天搅得我心里乱死了！ ”虞老先生神色沮丧，道：“噢，那 么我在这儿再坐会儿。”家茵只得说：“好罢，好罢。” 
  她走了，虞老先生背着手徘徊着，东张西望，然后把抽屉全抽 开来看过了，发现一盒衣料，忽然心生一计。他携着盒子，一溜烟 下楼，幸喜无人看见。他从后门出去了又进来，来到房东太太的房 间里。推门进去，笑道：“孙太太，我买了点儿东西送你。我来来 去去，一直麻烦你一一不成敬意！ ”房东太太很觉意外，笑得口张
眼闭，道：“嗳哟，虞老先生，您太客气了，干吗破费呀！ ”虞老 先生道：“嗳，小意思，小意思！ ”他把肩膀一端，仿着日本风从 牙缝里“啦一”吸了口气，攒眉笑道：“我有点小事我想托你，不 知道你肯不肯？ ”孙太太道：“只要我办得到我还有什么不肯的 么？ ”虞老先生道：“因为啊，不瞒你孙太太说，我女儿在你这儿 住了这些时，本来你什么都知道的；我知道你是好人，也不会说闲 话的。不过你想，弄了这么个夏先生常跑来，外人要说闲话了！女 孩子总是傻的，这男人你是什么意思？我做父亲的不到上海来就 罢，既然来了，我就得问问他是个什么道理！ ”孙太太点头，道： 
