从傍晚五点零三分开始，十一个小时十四分钟，黑暗，直到急刹车， 火车猛然停下。初平阳在睡眠的惯性里梦见自己穿过挡板，被扔到了隔壁 的硬卧包厢里。惊醒的同时他听到有人尖叫，也有入因为情况紧急陡然放 大了呼噜声，还有人放了一个短促的屁。不过这些都是背景，他的脸和身 体贴在清凉平滑的挡板上，时间的速度突然降了下来，有种失重的平和， 他真切地听到了不再转动的车轮摩擦铁轨的凄厉之声。那声音让他的牙齿 缓慢地发酸，身上发痒，毛发因此懒洋洋地竖起来。他在眼罩后面分明看 见了摩擦绽放的火花连绵不绝，像雨天里车轮甩带起的一大片水珠，如同 孔雀开屏。他的眼罩是在北京最大的家乐福超市买的。那天阳光不错，买 完出来看见一群人举着牌子聚在家乐福的北门抗议，让家乐福滚回老家 去。那段时间，法国把咱们得罪了，北京的马路上拐个弯就能见到“抵制 法货”的字样：不开标致车；不用爱马仕、迪奥、香奈儿；不吃法国大 餐；脱掉你身上的LV。一个年轻的女记者堵住他想采访，他避开了。眼罩 十九块钱，面子是蓝布，里子是黑的，戴上后可以确保这个世界如想象的 一样黑。
         在停下之前，火车一直穿行在平原的暗夜里。这片大平原至今不能习 惯一列寒光闪闪的铁家伙奔驰而过：所有的鸟都被提前惊飞，虫子停止鸣 叫，夏天才有的蚊蝇也潜伏不动，张大嘴控制着呼吸节奏。火车终于一动 不动的时候，车厢内外有一瞬间是绝对的寂静，某种梦幻般的安宁；大家 都傻了，搞不清是不是在梦里。当然没醒的继续睡，他们的梦里不可能同 时出现火车和急刹车这两件事。然后列车的喇叭打开了，先是一阵惊慌失 措的电流声划过所有人的大脑皮层，初平阳听见床铺一阵喧哗，五湖四海 的方言挤成一团，接着广播员棉花糖一样甜美的声音盖过他们，车厢里的 灯也亮了： 
         “各位旅客请注意，各位旅客请注意，我谨代表本次列车的列车长和 全体乘务人员抱歉地通知您：因突发事件，列车暂停行驶，请大家耐心等 待，继续休息，我们的列车很快就将继续前行。给您带来的不便我们深表 遗憾，祝您旅途愉快，祝您旅途愉快！” 
         寂静之后车厢里乱起来，嘟嘟囔囔地说梦话和骂娘。睡不醒的乘客翻 个身继续打呼噜，火车半路停靠这种事谁都经历过，大人物的列车经过你 得停，给快车让道你得停，有时候错个车你还得诡异地停一下。火车不准 点我们早就习以为常，它与天气预报和新闻一样，一旦准确无误那多半是 巧合。此刻，骂娘的也半真半假，针对的主要不是停车，而是停车的方 式，你妈的，急刹，这家伙一激灵，做得好好的梦生生被甩了出去。 
         初平阳拉下眼罩，窗帘已经被下铺的乘客拉开。下铺伸出一颗中年男 人的谢顶脑袋，把脸贴到了窗玻璃上。车厢里灯亮着，窗外一片空洞的 黑，玻璃上映出那男人虚胖的油脸，大鼻子像颗草莓。“去哪儿呀，小伙 子？”他问。 
         他的扫帚眉是两笔没写好的毛笔笔画贴在玻璃上的。“淮海。”初平 阳说。 
         草莓鼻子看看表，“如果车不停，半小时就到。”为了让大家尽快安 静下来，车厢里的灯灭了。草莓鼻子往上仰起脸，脖子上肥厚的肉艰难地 摞起来，脸终于朝向了初平阳。“下一站，淮海。”
      一股隔夜的口臭，还有变质的酒味。初平阳迅速把脑袋缩回，静止不 动的窗外一点点亮起来，成为一张透明幽蓝的油纸。野地、荒草、庄稼、 树木和遥远处低矮的房屋，在油纸上一一浮现。有人开始起床，用脚找鞋 的声音，走动，咳嗽，小心地清嗓子。都是勤劳的人，习惯于早睡早起。 初平阳每次坐夜车都有个错觉，认为离北京越远的人起得越早。他从北京 坐车到外地去，总是天刚亮车厢里就有成群的人走来走去；而从外地回 北京，大部分人都要睡到快进城区才开始潦草地起来，匆匆忙忙地去抢 夺卫生间和盥洗室。