昨天晚上，我与旁边一个三十一岁的兄弟谈及我的疑惑， 他如此反问。是啊，多大才算回忆的好时候？我不知道，但我 可以断定三十来岁绝不是个好时候。以我浅陋的见识，正是成 家立业的多事之秋，哪有工夫对着过去抒情。有哥们儿说过句 粗话：真他妈忙，性生活都忘了。可能夸张了点，但话歪理 正。这个三十一岁的兄弟在某时尚杂志工作，一身纤巧的休闲 西装，留莫西干头，看上去比实际年龄要小四岁。但是，他 说，他是个回忆爱好者。世界很大，匪夷所思的爱好者很多， 比如集梦爱好者，比如外星人爱好者，比如鬼片爱好者和笔仙 爱好者。回忆爱好者还是头一回听说。 
        ——我们都是回忆爱好者。时髦的莫西干人一挥手，把现 场的二十二个人，以及有事不能来的同志全代表了。他说，哥 们儿，没准你也是。 
        ——我不是。我很肯定。 
        ——别板上钉钉。你不是只是因为你不知道，这个年龄， 还有人不擅长回忆？即使你不喜欢、不乐意，你也将被迫回 忆。“被迫”，记住我用的这个词。 
        他比我小，言之凿凿、居高临下的口气我不喜欢。我很想 告诉他：我就不是，怎么了？但是灯暗下去，主讲者的回忆开_NEWLINE_    始了。莫西干人小声说：听西哥（音）的。房间里只剩下西哥 的回忆和烟雾缭绕的声音。请允许我将西哥的演说节录如下： 
      从十二岁时出门，读书，工作，再读书，又工作，一晃 二十三年。每年回家一到两次，名为归乡，实是小住，总是鬼 撵着似的匆匆去来。回到家也难得外出，关在房里东翻翻西看 看，偶尔出去，也只是房前屋后遛上一圈，漂泊不得安宁的心 态常让我感觉自己是故乡的局外人。除了周围的邻居，稍远一 点的都在逐渐陌生，那些曾是我同学和少时玩伴的年轻人，早 已经婚嫁生养了。生疏是免不了的，要命的是他们的孩子，完 全是用异样的眼光看我，好像我与这个村庄无关。 
      尽管这样，我依然没能太深地发现村庄的变化。大约是这 种变化正在缓慢进行，而我一年一两次的还乡，多少也对此有 些了解，孩子们的成长与谁家的一座平房竖起来并不能让我惊 奇。都是生活的常识了，有些东西的确在人的心里也展开了它 们的规律，它们的生长节奏不会让我们意外，也就无法把它称 作变化。我常以为我的村庄是不会变化的，年复一年日复一曰 地相同，院门向南开放，白杨和桑树还站在老地方，后河水的 荣枯也只是遵循着时令的安排。当我从村庄后面的那条土路走 向家门时，沿途的景物让我失望地一成不变。我就想，还没 变。外面的世界一天一个样，故乡却像脱离了时光的轨道，固 执地守在陈旧的记忆里，生活仿佛停滞不前，一年一年还是老 面孔。 
      若是从生活质量论，现在的乡村绝不是一片乐土。小城市 正跑步奔向小康，大都市早已在筹划小资和中产阶级的生活， 而乡村，比如我的家乡，多年来依然没有多少起色。当看到他 们为人民币深度焦虑，而将正值学龄的孩子从教室里强行拽出 来的时候，我是多么希望她也能与时俱进，希望故乡富足祥和
      啊。那些田园牧歌的美誉，那些关于大自然的最矫情的想象， 加在乡村干瘦的脑袋上是多么的大而无当。生存依然是日常最 重大的话题的村庄，要田园牧歌和大自然的想象干什么？看到 他们和若干年前一样，扛着茫然的铁锹走进田野，我常觉得自 己在这片大地上想起诗歌是一种罪过。他们当然需要诗歌，但 更需要舒服滋润的一日三餐，和不再为指缝里的几个硬币斤斤 计较，需要所有人都和他们一样，把粮食高高举过头顶。 
        可是祖母说，村庄一直在变，一天和一天不同。她又向我 历数我离家的这半年中村里死了多少人。祖母越来越执着地谈 论死亡了。这几乎是年迈的一个标志，在乡村像老人斑一样不 可避免。祖母八十多了，有理由为众多的生命算一算账。