反正杨杰见这种人就怵，公事公办你也觉得在求人，欠他们似的。所 以他宁愿拿钱消灾，你别当爷，我也不做孙子。这感觉肯定不是他一个人
       有。跟所长亲切握完手，往停车处走，经过马路对面的地税所，一个穿牛 仔短裤的小伙子抱着电话在打，杨杰听见他对着手机抱怨，说地税所工作 人员的傲慢： 
           “我以为纳税人是爷，现在发现，纳完了还是孙子。” 
         上了车，距和福小约定的时间还有一小时；走，去公司看看。杨杰把 身份证放进钱包。又回到自己了，但还不是最初的那个杨杰。在他当兵之 前，他叫杨杰出，母亲给取的名字。母亲把十九年里的一大半时间用来嘱 咐儿子：你要出人头地。结果很不理想，儿子一听“出人头地”就头大， 成绩一直赖赖巴巴跟在全班同学的最后。在鹤顶那样的小城郊区，作为一 个前竹器厂工人的儿子，他和所有乡镇年轻人的命运相同，念不好书的唯 一出路是当兵。当兵就有可能提干，有可能念军校，就算这些都捞不着， 转业时国家也能安排个体面的工作。但凡有点事做，也比继承父业编竹器 强。高三念了两次，母亲终于对儿子绝望，动用了所有资源为杨杰出争到 了一个名额，让他拖着两只平足戴上了大红花，成了光荣的人民子弟兵。 
         到了军队幵始办士兵证，他私自把名字改成了杨杰。这些年，因为多 了一个“出”字，他觉得背了两座大山：一座是母亲压过来的，你要杰出 杰出再杰出，恨不能让他干什么都拿到世界冠军；另一座山是同学们免费 送的，小样儿，就你这烂成绩还要“杰出”，胆子真够大的。因为你“杰 出”，人家自然对你高要求；完不成任务，那你就得忍受嘲弄；别抱怨， 谁让你起个名字也要跑到别人的前头去。到后来，杨杰出听见别人叫他名 字都觉得是在骂他。总算等到了办士兵证，他把手高高地举起来，首长， 我申请改名！改完名的第二个春节，部队给家属发慰问信，统一格式，只 在信中间的空白处提到一次儿子的名字，你们家杨杰在军中表现良好云 云；母亲收到后很生气，给部队回了一封信，严肃地写道： 
        尊敬的首长，你们应该慎重对待一个人的名字，即使他只是一名普通 的士兵。去年你们写错了我儿子的名字，我可以理解为笔误；今年再次出 现同样的错误，我只能认为你们的工作态度可能需要提醒了。一个“出”
    字花不了多少“英雄”牌蓝黑墨水。 
      这封信让新调来的首长莫名其妙，但他非常欣赏杨杰母亲的文笔，调 查时他问杨杰：“令堂在哪里高就？” 
      杨杰说：“家庭妇女，偶尔种种蔬菜。” 
      “业余作家？” 
      “除了信，什么都不写。我妈是北京下乡的知青。” 
      首长点点头，说：“难怪，北京下乡的知青，有内涵。” 
      改回“杨杰出”在四年前，杨杰转业多年，水晶生意已经做得相当可 观了。东南亚来了个大师，据说相当灵验。生意场上的朋友抢着请他看风 水，杨杰也重金发出邀请。现在想来那大师实在装腔作势，长相也是，白 白胖胖的，还有点婴儿肥，所有的胡子加起来不到二十根。五十五岁长成 那样，要在平常很让人难为情，但作为大师，他被归到天生异相的队伍 里——如果在大街上拨溜半天都辨不出来，那还叫什么大师？那张老小孩 的脸一出现，杨杰就被唬住了。他花了十万请他“简单地看一下”。 
      大师捏着那几根珍贵的胡子在他公司转了三圈，往真皮沙发上一坐， 长了四个小酒窝的肉乎乎的右手漫不经心地划拉一下，门开错了。这问题 很大，杨杰的公司租的是写字楼的第十六层，二十八层里所有同样格局的 房间都是东南朝向，他不能随便乱改。但是大师说，门开错了。补救的方 法呢？大师不说话。杨杰让文秘书放了两万人民币到沙发上。大师睁开 眼，说： 
      