喝完比赛以来的第二十一瓶，初平阳又去洗手间吐了一次。吐故纳 新。谁发明的这成语，真他妈好。他喝得越来越慢，有人在他胃里架起了 烧烤，针尖大小的酒精的精灵在他皮肤下面跳着桑巴舞，跳着恰恰舞、探 戈、迪斯科、霹雳舞，跳着肚皮舞、斗牛舞和弗拉明戈舞。他的脑袋一圈 圈在紧，一定是谁在背后骂他，给他念了紧箍咒。他觉得，继有人在他脸 里面吹气之后，又在他全身每一个部位都吹了气，去洗手间时他努力把每 一脚都踩稳当，以免自己像气球那样飘起来。从洗手间回来，他感到后脑
     勺里被人楔进了一枚生锈的钉子，发出一种尖锐的、生涩的、粗糙的、即 将感染和发生病变的疼痛。皮肤绷得越来越紧，但他却感到了漂洋过海的 祥和与满足感。他举起一瓶德国黑啤，对舒袖说： 
        “丁_” 
       舒袖越来越远。三十瓶了。第三次在卫生间吐过后回来，刚开始觉得 喝下去的是白酒，每一口都是一团呼啸着进入食道和胃里的火苗，接着发 现它不过是啤酒，再喝，越来越像水，但比水要暄软多泡，因此入口、入 食道、入肠胃更舒滑、顺畅和容易。初平阳内心充满喜悦，就物理感觉而 言，他很可能已经进入了酒仙的境界。但是他的脑袋越来越沉，眼皮越来 越重。如果他的头脑还足够清醒，他会估出每只眼皮重量至少得十斤，否 则怎么可能费那么大力气也不能全部睁开。如果他的头脑足够清醒，他还 会估出自己的脑袋应该是体重的三分之二，也就是说，九十五斤左右，因 为他总想倒头栽到地板上。但他不能倒下，绝对不能倒下；如果你真遇到 了不幸，袖袖，你只要点个头，后半辈子我会像空气和德国黑啤一样，像 椰林星诺和风水居一样无处不在，但我不能倒下。我得把脑袋支起来，左 手撑左边的下巴，右手撑右边的下巴。 
       初平阳两手支着下巴，他模模糊糊觉得自己捧的其实是一块椭圆形的 花岗岩石头。为了不让这颗石头滚下来，他的两只胳膊和脖子形成一个牢 固的铁三角；一定要捧住。然后他晃晃悠悠进入了梦乡。梦境如常，他和 舒袖言行都不是慢动作，耶路撒冷的街道、行人、石头、房屋、圣殿山、 教堂、清真寺和诵经的声音都很清晰。他坐在酒吧门外的露天茶座上，舒 袖穿着宽松的亚麻布裙子从酒吧里走过来，一手拎着四瓶德国黑啤。她把 啤酒放到他们俩中间，啪啪啪啪，娴熟地打开了四瓶，递了一瓶给他。笑 的时候露出好看的牙齿。 
        “你干活真快！ ”他由衷地称赞。 
        “我干啥慢过？” 
       他向她探过身子，看着她多少年不曾变化的脸，深情地说：“你老得 慢。”
        然后他听见了刘欢在唱《我和你》。他很奇怪，在耶路撒冷传来刘欢 的歌声。但刘欢的确一直在唱，那声音像从梦中传来，从遥远的地方像火 车一样一点点驶近；声音越来越大，越来越大，仿佛火车驶到了他跟前。 他打了个激灵，才意识到是手机响了；他举起沉重的眼皮，艰难地醒来。 
        家里打过来的。“儿子你在哪个方向？ ”母亲急吼吼地问，“没事 吧？” 
        初平阳想了想，“市中心偏西。挺好。” 
        “那就好。”母亲说，接着在那头一个字一个字地小声跟初医生说： 咱儿子好好的！ “晚饭后我用一碗水和你爸的毛笔做了个占卜，笔倒东北 方向了。不知道谁要倒霉。都一点了你还没回来，我跟你爸都不放心。” “我没事。你们早点睡吧。”眼睛一直闭着。 
        “你也早点回！” 
        挂了电话，初平阳觉得自己又要睡着了。他发现自己无力阻止困意的 到来。刘欢又开始唱《我和你》。初平阳让他唱，母亲现在不喜欢一次把 话说完了。刘欢继续唱，初平阳直到觉得自己能够醒来时，才重新睁开眼 去看手机。是杨杰。 
        “还在喝？ ”杨杰说，“没动手吧？” 
        “放心。”初平阳觉得脑袋疼得像花岗岩石头。 
        