沪生经过静安寺菜场，听见有人招呼，沪生一看，是陶陶，前女 朋友梅瑞的邻居。沪生说，陶陶卖大闸蟹了。陶陶说，长远不见，进 来吃杯茶。沪生说，我有事体。陶陶说，进来嘛，进来看风景。沪生 勉强走进摊位。陶陶的老婆芳妹，低鬟一笑说，沪生坐，我出去一 趟。两个人坐进躺椅，看芳妹的背影，婷婷离开。沪生说，身材越来 越好了。陶陶不响。沪生说，老婆是人家的好，一点不错。陶陶说， 我是烦。沪生说，风凉话少讲。陶陶说，一到夜里，芳妹就烦。沪生 说，啥。陶陶说，天天要学习，一天不学问题多，两天不学走下坡， 我的身体，一直是走下坡，真吃不消。沪生说，我手里有一桩案子， 是老公每夜学习社论，老婆吃不消。陶陶说，女人真不一样，有种女 人，冷清到可以看夜报，结绒线，过两分钟就讲，好了吧，快点呀。 沪生说，这也太吓人了，少有少见。陶陶说，湖心亭主人的书，看过 吧。沪生说，啥。陶陶说，上下本《春蘭秋蕊》，清朝人写的。沪生 说，不晓得。陶陶说，雨夜夜，云朝朝，小桃红每夜上上下下，我根 本不相信，讨了老婆，相信了。沪生看看手表说，我走了。陶陶说， 比如昨天夜里，好容易太平了，半夜弄醒，又来了。沪生不响。陶陶 说，这种夫妻关系，我哪能办。沪生不响。陶陶说，我一直想离婚， 帮我想办法。沪生说，做老公，就要让老婆。陶陶冷笑说，要我像沪 生一样，白萍出国几年了，也不离婚。沪生讪讪看一眼手表，准备告_NEWLINE_辞。陶陶说，此地风景多好，外面亮，棚里暗，躺椅比较低，以逸待 劳，我有依靠，笃定。沪生说，几点钟开秤。陶陶说，靠五点钟，我 跟老阿姨，小阿姐，谈谈斤头，讲讲笑笑，等于乳朋友。陶陶翻开一 本簿子，让沪生看，上面誊有不少女人名字，地址电话。陶陶掸一掸 裤子说，香港朋友送的，做生意，行头要挺，要经常送蟹上门，懂我 意思吧，送进房间，吃一杯茶，讲讲人生。沪生不响。 
  此刻，斜对面有一个女子，低眉而来，三十多岁，施施然，轻摇 莲步。陶陶低声说，看，来了，过来了。陶陶招呼说，阿妹。女子拘 谨不响。陶陶说，阿妹，这批蟹，每一只是赞货，昨天我已经讲了， 做女人，打扮顶重要，吃到肚皮里，最实惠。女子一笑。陶陶说，阿 妹，我总归便宜的。女子不响，靠近了摊前。此刻，沪生像是坐进包 厢，面前灯光十足，女人的头发，每一根发亮，一双似醒非醒丹凤 目，落定蟹桶上面。陶陶说，阿妹是一个人吃，一雌一雄，足够了。 女子说，阿哥，轻点好吧，我一个人，有啥好听的。陶陶说，独吃大 闸蟹，情调浓。女子说，不要讲了，难听吧。陶陶说，好好好。陶陶 走到外面，移开保温桶玻璃板，两人看蟹，说笑几句。女子徘徊说， 我再看看，再看看。也就走了。 
  陶陶转进来说，已经来几趟了，像跟我谈恋爱，一定会再来。沪 生不响。陶陶说，这种搭讪，要耐心，其实简单，大不了，我送蟹上 门。沪生说，我走了。陶陶说，我真是不懂，女人看蟹的眼神，为啥 跟看男人一样。沪生笑笑不响，走出摊位。陶陶跟上来，拿过一只蒲 包说，一点小意思。沪生推辞说，做啥。陶陶说，我朋友玲子，最近 跟男人吵离婚，麻烦沪生帮忙。沪生点头，拿出名片，陶陶接过说， 我其实，认得一个女律师，以前是弄堂一枝花，现在五十出头了。沪 生打断说，我走了。陶陶说，上个月，我帮客户送蟹，走进15楼八， 一个女人开门，原来就是一枝花，结果呢，三谈两谈，提到以前不少 事体，比较开心，过几日，我又去了一趟，再后来嘛，懂了吧。陶陶
拍了沪生一记。