于上海极品，我有个台湾朋友，写的是反面文章，认为上海男女，已 经变形了。古太说，这文章，我记得读过，上海男人一早起来，不是 倒痰盂，就是洗老婆内裤，买回一条带鱼。林太笑说，确实是这样写 
                            鲁智深倒拔垂杨柳，不 《水浒》那才叫编。古太 包房里男男女女，议论 什么叫极品。陆太说， 太说，俗了吧，还采阴补 太说，这故事的男女，属
的，引得上海文人集体围攻，认为是歪曲抹黑了上海男人，热闹了好 一阵，朋友收集这些文字，配她的原文，众星捧月，再出一本书，当 时我送了一本，给上海的宝总，他是超懂的，也只有他，看懂这书的 意思，苦笑两声。汪小姐讲，宝总，不会是阿宝吧，我朋友呀。林太 说，对耶，宝总好眼力，他知道，这文章看似奚落男人，其实是考 量，女人有了充分自由之后，是否会节制，是保持传统女人，极品女 人的特点呢，还是继续上行，最后无法无天，因为女人一变，身边男 人，随之也变，几十年男女平权，同工同酬，“半另天”教育，菜场 女贩子，胆敢活剥鹌鹑皮，杀兔子，杀猪，杀牛，一个女人杀一只驴 子，因为上一代女人，也炼钢打铁，开山修路做石匠，驾巨型公车， 遗传历史基因的自立观，再加经济上位，赚钱多少先不论，膨胀自 信，所谓精神独立，是肯定的，就算表面不长胡须，三围超赞，天天 用名牌口红，内里是慢慢雄化，身边的男人，难免不逐步雌化，此消 彼长，当时宝总觉得说，既然男人是石头，女人厉害的力量，就是软 招和慢功，懂不懂，表面弱水三千，天下之物，莫文于水。古太说， 什么意思。林太说，水面最静嘛，国文课里有说，細則為罗觳，旋則 為虎眼，还有就是，注為天紳，立為嶽玉，驕而為龍，噴而為霧，吸 而為風，怒而為霆。陆太说，不对了不对了，山洪暴发，疯了，更吓 人了，不就成上海人讲“雌老虎”了。林太说，主要是柔嘛，涨大 水，一点声音都没有，楼上水管坏了，一早醒来，水已经涨到脚面 了，水有声音吗，是隐秘的慢功，宝总讲的是水滴石穿，厉害吧，这 才是女人本性，样子最文静，假如男女都是硬石头，两石相碰，火星 四起。陆太笑笑，汪小姐不响。古太说，有道理。林太说，水就是女 人不知不觉的大力道，石头一点不知道，最后磨成鵝卵石，这精致水 磨功夫，可以让顽石点头。陆太扑嘛一声。古太说，受教6 
       此刻，汪小姐喃喃说，原来林太，还认识阿宝。林太说，在虹桥 住了五年，后跟我先生去北方做事，怎么了。汪小姐说，世界太小，
我后悔讲那故事了，这事儿，我们到此为止，传出去就有麻烦。林太 说，放心，今天就是见了阿宝，也不多说一字，都四五年不见了。古 太拍拍信封说，不如，现在打电话，晚上也请过来聚，我们埋单，老 派上海男，再加宝总，这主意好。汪小姐不响。林太说，可以吗。陆 太说，赶紧给宝总电话呀。汪小姐说，这个嘛。林太羞怯说，那我打 了。林太打通阿宝电话，讲上海话说，宝总呀，猜猜我啥人啦。人立 刻痴笑起来。双方当下讲定，阿宝直接到“至真园”，见面吃夜饭。 林太挂了电话。古太说，一跟老情人讲话，怎么就风骚万种了。林太 说，我这种洋泾浜上海话，他一猜就是了，因此我笑。陆太说，藏得 挺深的，原来在上海，还有个姓宝的。林太要辩解。汪小姐慢慢起身 说，我忘了一件事儿，先去一次再来。古太说，怎么了。汪小姐说， 去去就来嘛。古太一把拉住说，别是宝总要来，感觉不爽了，俺们可 什么都不知道，别介。汪小姐说，我怕什么呀，阿宝以前，还是我客 户呢，多年朋友了。古太说，有事儿另说吧，都啥时候了。汪小姐只 能一屁股坐下来。 
  这天黄昏，阿宝来到“至真园”大堂，领班说，老板娘出去了。 