礼拜三，阿宝去看祖父，位置是闸北鸿兴路，老式街面房底楼， 房门紧贴马路。祖父摇扇子。台面上摆一碗切好的冬瓜。阿宝说，每 趟吃冬瓜。祖父说，红烧冬瓜，我咬得动。阿宝从网线袋里拿出两包 熟菜，钢钟饭盒里两客冷馄饨，宝山路老北站买的。孃孃说，每次大 手大脚，阿宝要节省。阿宝不响，发觉角落里，有一只缺脚茶几，是 思南路搬来的，砖头垫稳，叠了秋冬衣裳，棉花胎，遮塑料布。祖父 说，加工组每月发几钿。阿宝说，十五块。孃孃说，一双男式皮鞋， 最便宜七块六角五，阿宝将来哪能办。阿宝不响。房间里的大橱，小 方台子，是孃孃到虬江路买的旧货。台子靠墙，夜里移开一点，搭一 只帆布床，日收夜搭。夏天，帆布床热，孃孃到门外路边，靠一只躺 椅过夜。最近两年，祖父门牙落了三只，旧竹榻是前任房客遗物，比 祖父相貌更老，一动吱嘎作响。门外，家家户户搭一间灶披，摆放煤 炉。炉子现在捅开，准备烧饭。祖父说，我原来几另工厂，学徒工记 得是十六块，三年满师，廿七块八角。阿宝不响。孃孃说，以前我的 学生沪生，据说父母是军队干部，做了采购员，一月工资呢。阿宝 说，革命家庭嘛。孃孃说，起码三十六块朝上。阿宝说，总比插队落 户好。孃孃说，下个月，我为阿宝买皮鞋，小青年要穿皮鞋。阿宝
说，不大出门，算了。孃孃说，阿宝一道吃，还是吃过了。阿宝说， 吃过一客冷面。孃孃说，总归这副样子，孃孃不会烧菜对吧。阿宝不 响。等孃孃到外面的煤炉间里。祖父说，爸爸妈妈好吧。阿宝说，还 好。祖父看门外，凑近阿宝说，孃孃不开心，每天夜里落眼泪，阿宝 要劝一劝。阿宝点头。竹榻吱嘎作响，蒲扇哗哒哗哒，等到开饭，阿 宝坐门外的小凳。路边到处是乘凉居民，大人小囡，脚下无数双木拖 板，滴刮乱响，想到孃孃的情况，阿宝烦闷。造反队翻出小皮箱，几 年过去了，孃孃一直痛苦。姑丈黄和礼，工程师，笑眯眯的斯文男 人，据说已经花白头发，弯腰塌背。记得电影里，有一个女革命到上 海寻组织，走进石库门，镜头移到天井，一个旗袍女人朝楼上喊，黄 格里，有人寻侬。上海话“格里”，有顺口，亲昵之意。当时，黄和 礼浑身笔挺，走进思南路大房子，孃孃忽然大笑说，黄格里，有人寻 侬。黄和礼一呆。这是夫妻的甜蜜期。小皮箱事件后，黄和礼与孃孃 分别关进各自单位审查。一套国民党军装，内有一张填了国民会议选 民证的柳德文，究竟与黄和礼有多少瓜葛。有人到档案馆调查，传进 孃孃以前同事，薛老师的耳朵。孃孃转正，调到区里工作，薛老师有 意见，等到自由揭发的年代，人人就可以检举。当时上海有人检举， 本地某一张报纸，正面印“毛主席”三字的背面位置，正巧排印 “老反革命”四字，当班编辑，就是现行反革命。薛老师读过一点俄 国文学，读过名诗《鲁斯兰与柳德米拉》，认为柳德文，是柳德米拉 公主后裔，是苏联共产党，因为中苏交恶，就是敌对党，反动异己分 子，间谍。另一个柳德米拉，苏联女狙击手，得金星勋章，1953年 官拜海军少将，曾访问美国，是罗斯福总统接见的第一个苏联女人。 因此，柳德文应该有苏军背景。这个揭发，来头不小。黄和礼事情搞 大。单位做出决定，孃孃必须与黄和礼离婚，划清界线，先回到市民 队伍做检讨。如果同流合污，一个发配新疆，一个去云南充军，自取 灭亡。夫妻二人抱头痛哭，离了婚。黄和礼关了半年，单位监督劳_NEWLINE_动。之后几年，形势稍有松懈。两人就设法联系，悄悄见面。压力逐 渐减轻，时常双双溜出来，胆子变大，多次约会。一般是躲到公园冷 僻角落。黄和礼事先打传呼电话到鸿兴路，不回电，传呼单子写，明 早十点，送蟹来。意思就是闸北公园碰头，蟹，就是大闸蟹。送鸽子 来，‘顾名思义，虹口和平公园。送奶粉，海伦路儿童公园。孃孃一次 让阿宝猜，黄格里明早，送外公来。是啥地方。