桃花赋在，凤箫谁续。
  陶陶时常去延庆路。黄昏，夜里，只要有机会，就去看小琴。心 中有人，外表也显得忙，即便应酬，等于赶场子，吃到六七点钟，想 出理由告辞，叫一部车子，直开延庆路，进了门，小琴就贴到身上 来。有一次，菜场老兄弟过生日，陶陶敬了三杯酒，推说去医院吊盐 水，急忙出来，竟然于走廊里，碰到一个气韵矜贵的女人，穿千鸟格 套装，大波浪头发，面带三分醉。陶陶难免多看一眼。对方忽然立 定，讲北方话说，嗨，还认识我呀。陶陶一吓，原来是潘静。陶陶讲 北方话说，好久不见了，最近好吗。潘静笑了笑，显然吃了酒，两人 接近，陶陶仍旧闻到潘静身上熟悉的香气。潘静说，我还行，最近忙 什么哪。陶陶说，也就这点破事。潘静说，前几天我还惦着，今儿就 见了。陶陶看看表说，我有急事，再联系吧。陶陶离开潘静，一路朝 前走。潘静在后面顿脚说，陶陶，陶陶。饭店门口有空车，陶陶开车 门说，到延庆路。关门，眼睛一闭，车子开了十分钟，潘静电话就进 来。潘静说，陶陶，我难道会吃人，对我太不尊重了吧。陶陶说，我 真有事。潘静说，真的。陶陶说，好久不见，本想多聊几句。潘静 说，亏你还这么说，那咱俩明天见，说个地方。陶陶说，明天没时 间。潘静说，那哪天，后天成吗。陶陶说，后天，后天嘛。潘静说，
晚上也可以，我家也行。陶陶说，这个，酒多了吧。潘静不响。陶陶 说，我有空给你电话。潘静忽然激动说，我这也太失败了，我这样的 女人，居然会被拒绝，我问你，究竟对我怎么想，说个真实的想法成 吗。陶陶说，已经讲清楚了，不是吗。潘静说，我不清楚，不清楚， 我恨你，恨你，恨你。电话挂断。陶陶朝后一靠，叹气连连。这天夜 里，陶陶抱紧小琴，一言不发。小琴周全，同样一声不响。等送陶陶 出弄堂，小琴说，最近要少吃酒，心里想到啥，样样告诉我。陶陶不 响。回到屋里，开了门，见芳妹正对房门坐定，眼光笔直，精神抖 擞。芳妹说，回来啦。陶陶觉得口气不对，有麻烦，闷声不响。芳妹 说，面色不对嘛，刚刚做了几趟。陶陶说，啥。芳妹说，自家做的生 活，以为自家晓得，裤子拉链拉拉好。陶陶朝裤子看了一看。芳妹 说，校门经常开，校长容易伤风咳嗽。陶陶说，瞎讲有啥意思。芳妹 说，我对老公，算得宽松了，讲起来雌狗尾巴不翘，雄狗不上身，但 是一门心思外插花，屋里软，外面硬，样样只怪别人，可能吧。陶陶 说，夜深人静，轻点好吧。芳妹说，我管啥人听不听，随便听，还要 啥面子呢，我现在，面子，衬里，已经输光输尽了，今朝一定要讲出 来，夜里去了啥地方，跟啥人做的。陶陶说，喂，神经病又发了，我 不可能讲的。芳妹说，好，不讲对吧，我来讲，不要以为我是瞎子， 我一直怀疑，也一直晓得，再问一遍，要我报名字，还是自家讲。陶 陶不响，心里有点吓，嘴巴硬到底说，讲名字，讲呀。芳妹说，蛮 好，浆糊继续淘，为啥叫陶陶，可以淘，我只问，今朝夜里，松裤腰 带的女人，发嗲发骚，出几身汗的女人，名字叫啥。陶陶说，不晓 得。芳妹说，真要是无名无姓的野鸡，我还气得过，讲，讲出来。陶 陶说，啥人。芳妹冷笑一声说，我讲了。陶陶说，可以。芳妹说，还 有啥人，当然就是这个女人。陶陶讲，啥人。芳妹说，狐狸精，外地 女人。陶陶一吓说，啊，啥人啥人。芳妹说，除了潘静，还有啥人。 陶陶听到这个名字，心里一松，叫一声耶稣。芳妹说，不响了是吧，
这粧事体，现在就讲清爽，准备以后哪能办。陶陶说，真是又气又好 笑，我跟这只女人，会有啥事体呢，也就是走廊里讲了两句，通一次 电话，可能是吃了酒，我神志无知。