阿宝说，我想去香港，将来做贸易。阿宝爸爸说，资本主义一 套，碰也不许碰。阿宝说，我想做。阿宝爸爸说，不可能的。阿宝 说，居委会里，已经做加工贸易了，每个老阿姨领一把切菜刀，摆一 盆水，山芋削皮切块，浸到水里，出口日本。阿宝爸爸说，私人不可 以做，集体可以。两人讲到此地，外面敲门。小阿姨开了门，进来两 女一男，三个年轻人。男青年戴眼镜，看了看说，是阿宝爸爸吧。阿 宝爸爸说，我是。男青年看看阿宝说，这位是阿宝。阿宝说，是的。 男青年说，我是雪芝的哥哥。男青年指一指后面两个戴眼镜的女青年 说，这两位，是雪芝的姐姐。阿宝爸爸说，啥事体。男青年说，阿宝 先回避可以吧。阿宝爸爸说，此地样样可以讲，不需要保密。男青年 说，我是来表个态，阿宝跟我妹妹雪芝，谈了恋爱，我父母，五个兄 弟姐妹，全部不同意。阿宝爸爸看看阿宝说，又谈恋爱了。阿宝不 响。阿宝爸爸说，谈了多少时间。阿宝说，一年半。阿宝爸爸说，三 位的来意，我觉得有点滑稽。男青年说，作为阿宝的家长，应该管一 管。阿宝爸爸说，雪芝哥哥看上去，是读书人，哪里一届的。男青年 说，高中六七届，安徽插队。阿宝爸爸说，两位妹妹呢，好像双胞 胎。留辫子女青年说，对的，初中六八届，我两个姐姐，也是双胞_NEWLINE_胎，高中六八届。阿宝爸爸说，父母不容易，长兄是六七届，先分配 到外地，接下来，四个妹妹六八届，一片红，按照当时政策，全部下 乡。男青年说，是的。阿宝爸爸说，雪芝是最后一个小妹妹，留上 海。男青年说，刚刚讲到滑稽，有啥滑稽。阿宝爸爸说，现在可以考 大学，是不是准备参加考试。男青年点头说，按政策刚刚回上海，我 一直温习功课，几个妹妹也有准备。阿宝爸爸说，读了书，可以改变 命运。男青年说，这是我个人问题，跟这次谈的内容，有关系吧。阿 宝爸爸说，相当有关系，一个家庭直到现在，五个务农青年刚刚回上 海，是啥概念。男青年说，我不晓得。阿宝爸爸说，是家庭成分关系 吧，革命干部，革命军人家庭不提，如果是工人阶级，贫下中农成分 的青年人，前几年，起码上调做工，回城一到两个，我讲得对吧。男 青年恼怒说，成分好坏，跟雪芝阿宝的事体，毫无关系吧。阿宝爸爸 说，成分不好，尤其地主出身，包括资本家出身的子弟，容易受封建 腐朽思想影响，老一辈主张包办婚姻，这是历史原因，几个准备考大 学的年轻人，为啥还有封建思想，干预妹妹恋爱。男青年不响。阿宝 爸爸说，现在，我出一道高考复习题，请问，父母之命，媒妁之言， 如何解释，封建统治阶级，干扰男女自由恋爱具体方式，是啥表现， 答一答看。青年人一呆。阿宝爸爸说，阿宝与雪芝，是正常恋爱，啥 人也不便管，我也管不着。女青年说，讲这句就可以了嘛，前面兜来 兜去，啥意思。男青年手朝地下一指说，讲到成分好坏，此地是啥底 牌，我已经到新村居委会调查过了，此地，是反革命家庭，勾结日本 人国民党的反动家庭。阿宝爸爸说，随便讲。阿宝说，已经平反了， 懂吧。青年冷笑说，跟我妹妹七搭八搭的阶段，是历史反革命成分阶 段对吧。阿宝爸爸一笑。男青年说，住这种垃圾地段，垃圾房子的 人，里弄加工组的人，如果不是看中安远路新式里弄房子，看中我妹 妹全民单位，会跟我妹妹谈，笑话。阿宝爸爸说，好了，多讲毫无意 义，我最后啰嗦一句，本人就是大资本家出身，只是，我永远看不起
资本家，不会用房子地段权衡感情，懂吧。男青年不响。阿宝爸爸 说，回去好好复习，就算考进了大学，个人素质，真跟考试关系不 大，也真不容易提高，读大学，不是到“大德浴室”里锪浴，身上 老垢龌龊，一般的药水肥皂，不容易弄干净，这要警惕了。两个女青 年立刻朝外面走，拖了男青年一把说，十三点，神经病。