我跳着跑下山，王一生已经站住，一脸髙兴的样子，远远地问： “你怎么知道是我? ”我到了他跟前说:“远远就看你呆头呆脑，还 真是你。你怎么老也不来看我? ”他跟我并排走着，说:“你也老不 来看我呀!”我见他背上的汗浸出衣衫，头发已是一绺一绺的，一 脸的灰土，只有眼睛和牙齿放光，嘴上也是一层土，干得起皱，就 说:“你’怎么摸来的? ”他说:“搭一段儿车，走一段儿路，出来半个 月了。”我吓了一跳，问：“不到百里，怎么走这么多天? ”他说:“回 去细说。” 
  说话间已经到了沟底队里，场上几口猪跑来跑去，个个儿瘦得 赛狗。还不到下班时间，冷冷清清的，只有队上伙房隐隐传来丁丁 当当的声音。 
  到了我的宿舍，就直进去。这里并不锁门，都没有多余的东西 可拿，不必防谁。我放了盆，叫他等着，就提桶打热水来给他洗。
到了伙房，与炊事员讲，我这个月的五钱油全数领出来，以后就领 生菜，不再打熟菜。炊事员问:“来客了? ”我坤:“可不! ”炊事员就 打开锁了的柜子，舀一小匙油找了个碗盛给我，又拿了三只长茄 子，说:“明天还来打菜吧，从后天算起，方便。”我从锅里舀了热 水，提回宿舍。 
  王一生把衣裳脱了，只剩一条裤衩，呼噜呼噜地洗。洗完后， 将脏衣服按在水里泡着，然后一件一件搓，洗好涮好，拧干晾在门 口绳上。我说:“你还挺麻利的。”他说:“从小自己干，惯了。几件 衣服，也不费事。”说着就在床上坐下，弯过手臂，去挠后背，肋骨 一根根动着。我拿出烟来请他抽。他很老练地敲出一支,舔了一 头儿，倒过来叼着。我先给他点了，自己也点上。他支起肩深吸进 去，慢慢地吐出来，浑身荡一下，笑了，说:“真不错。”我说:“怎么 样？也抽上了？日子过得不错呀。”他看看草顶，又看看在门口转 来转去的猪，低下头，轻轻拍着净是绿筋的瘦腿，半晌才说:“不 错，真的不错。还说什么呢？粮？钱？还要什么呢？不错，真不 错。你怎么样? ”他透过烟雾问我。我也感叹了，说：“钱是不少， 粮也多，没错儿，可没油哇。大锅菜吃得胃酸。主要是没什么玩儿 的，没书，没电，没电影儿。去哪儿也不容易，老在这个沟儿里转， 闷得无聊。”他看看我，摇一下头，说:“你们这些人哪！没法儿说，
想的净是锦上添花。我挺知足，还要什么呢？你呀，你就是叫书害 了。你在车上给我讲的两个故事，我琢磨了，后来挺喜欢的。你不 错，读了不少书。可是，归到底，解决什么呢？是呀，一个人拼命想 活着，最后都神经了，后来好了，活下来了，可接着怎么活呢？像邦 斯那样？有吃，有喝，好收藏个什么，可有个馋的毛病，人家不请吃 就活得不痛快。人要知足，顿顿饱就是福。”他不说了，看着自己 的脚趾动来动去，又用后脚跟去擦另一只脚的背，吐出一口烟，用 手在腿上掸了掸。 
  我很后悔用油来表示我对生活的不满意，还用书和电影儿这 种可有可无的东西表示我对生活的不满足，因为这些在他看来，实 在是超出基准线之上的东西，他不会为这些烦闷。我突然觉得很 泄气，有些同意他的说法。是呀，还要什么呢？我不是也感到挺好 了吗？不用吃了上顿惦记着下顿，床不管怎么烂，也还是自己的， 不用蹿来蹿去找刷夜的地方。可我常常烦闷的是什么呢？为什么 就那么想看看随便什么一本书呢？电影儿这种东西，灯一亮就全 醒过来了，图个什么呢？可我隐隐有一种欲望在心里，说不清楚， 但我大致觉出是关于活着的什么东西。 
  