我高兴了，说:“我这刀切菜最好了。”肖疙瘩说：“山上有菜 吗? ”我说:“反正不管怎么说，在快这一点上，你承认不承认我磨 得好? ”肖疙瘩想一想，不说话，伸手从腰后抽出一柄不长的刀来 递给我。我拿过来，发现木刀把上还连着一条细皮绳，另一端系在 身后。我问:“刀连着绳干什么? ”肖疙瘩说:“你看看刃我再告诉 你。”我将刀端起来一看，这刀原来是双面刃的，一面的刃很薄，一 面的刃却像他刚才磨的样子。整个刀被磨得如电镀一般，刃面平_NEWLINE_平展展，我的脸映在上面，几乎不走样。我心下明白，刃面磨到这 般宽而且平，我的功力还赶不上。再细看时，刃面上又有隐隐的一 道细纹，我说:“你包了钢了?”肖疙瘩点点头，说:“用弹簧钢包的， 靭得很。”我将拇指在刃上轻轻一移，有些发涩，知道刃已吃住皮， 不禁赞叹说:“老肖，这把刀卖给我了! ”于是抬头认真地看着肖疙 瘩。肖疙瘩又笑了，我忽然发现有些异样。原来肖疙瘩的上唇很 紧，平时看不出来，一笑，上唇不动，只两片脸肉扯开，慢慢将嘴唇 抻得很薄。我说:“老肖，你的嘴动过手术吗? ”肖疙瘩还未笑完， 就几乎嘴唇不动地说:“我这嘴磕破过，动了手术，就紧了。”我说: “怎么磕得这么厉害?”肖疙瘩不笑了，声音清楚了许多，说:“爬崖 头。”我想起他当过兵，就问：“侦察? ”他望望我，说:“哪个说? ”我 说:“六爪。”他有些慌:“小狗日的！他还说些哪样?”我说:“怎么 了？就说当侦察兵呀。”他想了想，看了看手，伸给我一只，说:“苦 得很，你摸摸，苦得很，大比武，苦得很。”我摸一摸肖疙瘩的手。 这手极硬，若在黑暗中触到，认为是手的可能性极小。而且这手的 指头短而粗。肖疙瘩将手背翻过来，指甲极小，背上的肉也如一层 石壳。肖疙瘩再将手拳起来，指关节便挤得颜色有些发浅。我推 一推这拳头，心中一颤，不敢做声。 
         肖疙瘩忽然将两条胳膊伸直压在腿旁，全身挺直，一动不动，
 下巴收紧，几乎贴住脖子。又将腿直直地迈开向前走了两步，一碰 脚跟，立定，把下巴伸出去，声音很怪而且短促，吼道：“是！出 列! ”两只眼睛，只有方向而无目标，吼完又将下巴贴回脖子。我 木木地看着他，又见他全身一软，额头的光也收回去，眼睛细了，怪 怪地笑着，却非常好看，说:“怎么样？正规训练!”我也兴奋了， 说:“训练什么?”肖疙瘩将右手打在左掌上:“哪！擒拿，攀登，击 拳，射击，用匕首。”我想象不出肖疙瘩会将脚跳来跳去地打拳，就 说:“你拳打得好? ”肖疙瘩看一下我，不说话，用左掌紧紧地推右 拳，忽然蹲下去，同时将右拳平举过肩。待完全蹲下去时的一刹 那，右拳也砸在磨刀的石头上，并不叫，站起来，指一下石头。我一 看，不由得下巴松了，原来这石头断裂成两半。我拉过肖挖疼的右 手，沉甸甸的在手上察看，却不能发现痕迹。肖疙瘩抽回手，比出 食指与中指，说:“要连打二十块。”我说:“到底是解放军。”肖疙瘩 用手揉一下鼻子，说:“走，到我家去，另拿一块好石头你磨刀。” 
    我于是随肖疙瘩到他的草房去。到了，进去，房里很暗，肖疙 瘩跪在地上探身到床底，抻出一块方石，又探身向床底寻了一会 儿，忽然大叫:“六爪! ”门口的小草棚里响动了一下，我回身一看， 六爪已经赤脚蹿了进来，问：“整哪样?”肖疙瘩跪在地上，问：“那 块青石呢？找来给叔叔磨刀。”六爪看一看我，眯起一只眼睛，用
 手招招，示意我凑近。