太阳依旧辣，山上飘着热气，草发着生生熟熟的味道。走到半 山，支书站下，向山下队里大喊：“都去上工！都去上工!”大家一 看，原来人们都站到太阳底下向我们望，听到支书喊，便开始走动。 
  走不到好久，便望到树王了。树王的叶子在烈日下有些垂，但
仍微微动着，将空隙间的阳光隔得闪闪烁烁。有鸟从远处缓缓飞 来，近了，箭一样射进树冠里去，找不到踪影。不一会儿，又忽地飞 出一群，前后上下地绕树盘旋，叫声似乎被阳光罩住，干干的极短 促。一亩大小的阴影使平地生风，自成世界，暑气远远地避开，不 敢靠近。队长忽然迟疑着站住，支书也犹疑着，我们便超过支书和 队长向大树走去。待有些走近了，才发现巨大的树根间，坐着一个 小小的人。那人将头缓缓扬起，我心中一动:是肖疙瘩。 
   肖疙瘩并不站起来，将双肘盘在膝上，眼睛直直地望着我们， 一个脸都是紧的。李立望望树，很随便地对肖疙瘩说:“老肖，上 来了? ”又望望树，说:“老肖，你说这树，从什么地方砍呢?”肖疙瘩 于是只直直地望着李立，不说话，嘴紧紧地闭成一条线。李立招呼 我们说:“来吧。”便绕开肖疙瘩，走到树王的另一侧，用眼睛上下 打量了一下，扬起手中的刀。 
   肖疙瘩忽然说话了，那声音模糊而陌生：“学生，那里不是砍 的地方。”李立转过头来看着肖疙瘩，将刀放下，有些惊奇地问： “那你说是哪儿呢? ”肖疙瘩仍坐着不动，只把左手微微抬起，拍一 拍右臂:“这里。”李立不明白，探过头去看，肖疙瘩张开两只胳膊, 稳稳地立起来，站好，又用右手指住胸口 ： “这里也行。”大家一下 省悟过来。
  李立的脸一下白了，我也觉得心忽然跳起来，大家都呆住，觉 得还是太阳底下暖和。 
  李立张了张嘴，没有说出什么。静了一静，咽一下，说:“老 肖，不要开玩笑。”肖疙瘩将右手放下：“我晓不得开玩笑。”李立 说:“那你说到底砍哪儿? ”肖疙瘩又将右手指着胸口 ： “学生，我说 过了，这里。” 
  李立有些恼了，想一想，又很平和地说:“这棵树砍不得吗?” 肖挖瘩手不放下，静静地说:“这里砍得。”李立真的恼了，冲冲地 说:“这棵树就是要砍倒！它占了这么多地方。这些地方，完全可 以用来种有用的树! ”肖疙瘩问：“这棵树没有用吗?”李立说:“当 然没有用。它能干什么呢？烧柴？做桌椅？盖房子？没有多大的 经济价值。”肖疙瘩说:“我看有用。我是粗人，说不来有什么用。 可它长成这么大，不容易。它要是个娃儿，养它的人不能砍它。” 李立烦躁地晃晃头，说：“谁也没来种这棵树。这种野树太多了。 没有这种野树，我们早完成垦殖大业了。一张白纸，好画最新最美 的图画。这种野树，是障碍，要砍掉，这是革命，根本不是养什么 小孩!” 
  肖疙瘩浑身抖了一下，垂下眼睛，说:“你们有那么多树可砍， 我管不了。”李立说:“你是管不了! ”肖疙瘩仍垂着眼睛：“可这棵
树要留下来，一个世界都砍光了，也要留下一棵，有个证明。”李立 问:“证明什么? ”肖疙瘩说:“证明老天爷干过的事。”李立哈哈笑 了:“人定胜天。老天爷开过田吗？没有，人开出来了，养活自己。 老天爷炼过铁吗？没有，人炼出来了，造成工具，改造自然，当然包 括你的老天爷。” 
  肖疙瘩不说话，仍立在树根当中，李立微笑着，招呼我们。我 们都松了一口气，提了刀，走近大树。李立抬起刀，讲:“老肖，帮 我们把这棵树王砍倒吧。”肖疙瘩一愣，看着李立，似乎有些疑惑， 随即平静下来。 
  李立举起刀，全身拧过去，刀从肩上扬起，寒光一闪，却梦一 般，没有砍下的声响。