教室草房后面，有一长排草房，房前立了五棵木桩，上面长长 地连了一条铁线，挂着被褥，各色破布和一些很鲜艳的衣衫。老陈 在一个门前招手，我和老黑走过去。老陈说:“这间就是你的了， 床也有，桌椅也有。收拾收拾，住起来还好。”我钻进去，黑黑的先 是什么也看不清，慢慢就辨出一块五六平方米的间隔来。只见竹 笆壁上糊了一层报纸，有的地方已经脱翻下来，一张矮桌靠近竹笆 壁，有屉格而无抽屉，底还在，可放书物。桌前的壁上贴了一些画 片，一张年历已被撕坏，李铁梅的身段竖着没了半边，另半边擎着 一只红灯。一地乱纸，一只矮凳仰在上面。一张极粗笨的木床在 另一边壁前，床是只有横档而无床板。我抬头望望屋顶，整个草房 都是串通的，只是在这一个大草顶下，用竹笆隔了许多小间，隔壁 的白帐顶露出来，已有不少蛛网横斜着，这格局和景象与生产队上 并无二致。我问老陈:“不漏吗? ”老陈正笑眯眯地四下环顾，用脚 翻捡地上的纸片，听见问，就仰了脖看着草顶上说:“不漏，去年才 换的呢。就是漏，用棍子伸上去拨一拨草，就不漏了。” 
  老黑把行李放在桌上，走过去踢一踢床，恨恨地说:“真他妈 一毛不拔，走了还把竹笆带走。老陈，学校可有竹笆？有拿来几块 铺上。”老陈很惊奇的样子，说:“你们没带竹笆来吗？学校没有
呢。这床架是公家的，竹笆都是私人打的，人家调走，当然要带走。 这桌，这椅，是公家的，人家没带走嘛。”老黑瞧瞧我，摸一摸头。 我说:“看来还得回队上把我床上的竹笆拿来。”老黑说:“好吧，连 锄一起拿来，我还以为你会享了福呢。”我笑笑，说:“都是在山沟 里，福能享到哪儿去呢?”老陈说:“你既带了刀，到这后边山上砍 一根竹子，剖开就能用。”我说:“新竹子潮，不好睡，还是拿队上我 的吧。，’ 
  前面学校的钟响了，老陈说:“你们收拾一下，我去看看。”就 钻出门，甩着胳膊去了。我和老黑将乱纸扫出屋外，点一把火烧 掉，又将壁上的纸整整齐，屋里于是显得干净顺眼。我让老黑在凳 上歇，他不肯，坐到桌上让我坐凳。我心里畅快了，递给老黑一支 烟，自己叼了一支，都点着了，长长吐出一口，慢慢坐在凳上，不想 一跤翻在地上。坐起来一看，発的四只脚剩了三只，另一只撇在一 边。老黑笑得浑身乱颤，我看桌子也晃来晃去，连忙爬起，叫老黑 下来，都坐到床档上。 
  上午收拾停当，下午便开始教书了。老陈叫我去，交给我一个
 很脏的课本和一盒粉笔，还有红、蓝墨水，一支蘸水钢笔，一个备课 本。老陈说:“课本不要搞丢，丢了，不好再找。”我见课本实在脏 得可以，已被折得很软，捏在手里沉甸甸的有些凉，翻开，当中用铅 笔钢笔批注了许多，杂以粉笔灰，便有些嫌恶，说：“这是谁的课 本？没有病吧?”办公室里几个女教师笑起来，说:“当然有病。”我 看看她们，见她们面前的书本都干干净净，就自己捏住书脊抖。老 陈也笑起来，说:“哪里有病？走了的李老师有些马虎，不太注意 就是了。可他课本没有搞丢，就不容易了。你看，这是课表。”说 着递给我一张纸。我看看，心里一颤，说:“怎么？教初三？我高 中才念了一年，如何能教初三? ”老陈笑眯眯地说:“怎么不能教？ 教就是了，不难的。”我坚决推辞，说了无数理由，其中主要是学历 太浅。老陈摸摸桌子，说:“那谁教呢？我教？我才完小毕业，更 不行了。试一试吧？干起来再说。”我又说初三是毕业班，升高中 是很吃功夫的。