我上学时，语文老师见班上有同学学习不耐烦，就说：‘别的本事 我不知道你们有多就单说识字吧。一本《新华字典》，你们随 便翻开一页。这一页上你们若没有一个不会读、书、解的字，我就 服。以后有这本事的人上课闹，我管我不姓我的姓。’大家不信， 当场拿来《新华字典》一翻，真是这样。瞧着挺熟的字，读不出来； 以为会读的字，一看拼音，原来自己读错了;不认识，不会解释的字 就更多了。大家全服了。后来一打听，我们这位老师每年都拿这 个法子治学生，没一回不灵的。”大家听了，都将信将疑，纷纷要找 本《新华字典》来试一试，但想来想去没有人有字典，我说我也没 有字典，大约还是没有卖的。来娣一直不说话，这时才慢慢地说: “没有字典，当什么孩子王？拉倒吧！老娘倒是有一本。”我急忙 说:“拿来给我。”来媒脸上放一下光，将身仰倒，肘撑在床上，把胖 腿架起来，说:“那是要有条件的。”大家微笑着问她有什么条件。 来娣慢慢团身坐起来，用脚够上鞋，站到地上，抻一抻衣服，拢一拢 头，向门口走去，将腰以下扭起来，说:“哎，支部书记嘛，咱们不要 当;党委书记嘛，咱们也不要当，也就是当个音乐老师。怎么样？ 一本字典还抵不上个老师？真老师还没有字典呢!”大家都看着 我，笑着。我挠一挠头，说:“字典有什么稀奇，可以去买，再说了， 老陈还不是有？我可以去借。”来娣在门口停下来，很泄气地转回
身来，想一想，说:“真的，老杆儿，学校的音乐课怎么样？尽教些 什么歌?”我笑了，把被歌声吓了一跳的事讲述了一遍。来娣把双 手叉在腰上，头一摆，说:“那也叫歌？真见了鬼了。我告诉你，那 种歌叫‘说’歌，根本不是唱歌。老杆儿，你回去跟学校说，就说咱 们队有个来娣，歌子多得来没处放，可以请她去随便教几支。”我 说:“我又不是领导，怎么能批准你去? ”来娣想了想，说:“这样吧， 你写个词，我来作个曲。你把我作的歌教给你们班上的学生唱，肯 定和别的班的歌子不一样，领导问起来，你就说是来娣作的。领导 信了我的本事，笃定会叫我去教音乐课。”大家都笑来娣异想天 开。我望望来娣。来娣问:“怎么样? ”我说:“可以，可以。”老黑站 起来说:“什么可以？作曲你以为是闹着玩儿的？那要大学毕业， 专门学。那叫艺术，懂吗？艺术！看还狂得没边儿了！”来娣涨红 了脸，望着我。我说:“我才念了几年书，现在竟去教初三。世界 上的事儿难说，什么人能干什么事真说不准。”来娣哼了一声说: “作曲有什么难？我自己就常哼哼，其实写下来，就是曲子，我看 比现在的那些歌都好听。”说完又过来一屁股坐在床上，一拍我的 肩膀:“怎么样，老杆儿？就这么着。” 
      出去搜寻东西的人都回来了，有干笋，有茄子、南瓜，还有野猪 肉干巴，酒自然也有。老黑劈些柴来，来娣支起锅灶，乒乒乓乓地
整治，半个钟头后竟做出十样荤素。大家围在地下一圈，讲些各种 传闻及队里的事，笑一回，骂一回，慢慢吃酒吃菜。我说:“还是队 里快活。学校里学生一散，冷清得很，好寂寞。”来娣说:“我看学 校里不是很有几个女老师吗? ”我说:“不知哪里来的些斯文人，晚 上活着都没有声响。”大家笑了起来，问：“要什么声响?”我也笑 了，说:“总归是斯文，教起书来有板有眼，我其实哪里会教? ”老黑 喝了一小口酒，说:“照你一说，我看确是识字为本。识了字，就好 办。”有人说:“上到初三的学生，字比咱们识得多。