老黑他们果然来了，在前面空场便大叫，我急忙过去，见大家 都换了新的衣衫，裤线是笔挺的。来娣更是鲜艳，衣裤裁得极俏， 将男人没有的部位绷紧。我笑着说:“来娣，队上的伙食也叫你偷 吃得够了，有了钱，不要再吃，买些布来做件富余的衣衫。看你这 一身，穷紧得戳眼。”来娣用手扶一扶头发，说:“少跟老娘来这一 套。男人眼穷，你怎么也学得贼公鸡一样？今天你们看吧，各队都 得穿出好衣衫，暗中比试呢。你们要还是老娘的儿，都替老娘凑凑 威风。”老黑将头朝后仰起，又将腰大大一弓，头几乎冲到地下，狠 狠地“旺” 了一下。来娣笑着，说:“老杆儿，看看你每天上课的地 方。”我领了大家，进到初三班的教室。大家四下看了，都说像狗 窝，又一个个挤到桌子后面坐好。老黑说：“老杆儿，来，给咱们上 一课。”我说:“谁喊起立呢?”来娣说:“我来。”我就迈出门外，重新 进来，来娣大喝一声“起立”，老黑几个就挤着站起来，将桌子顶 倒。大家一齐笑起来，扶好桌子坐下。我清一清嗓子，说:“好，上 课。今天的这课，极重要，大家要用心听。我先把课文读一遍。” 来娣扶一扶头发，看看其他的人，眼睛放出光来，定定地望着我。 我一边在黑板前慢慢走动，一边竖起一个手指，说:“听好。从前， 有座山，山里有座庙，庙里有个和尚，讲故事。讲的什么呢？从前，
有座山，山里有座庙，庙里有个和尚讲”老黑他们明白过来， 极严肃地一齐吼道:“故事。讲的什么呢？从前有座山，山里有座 庙，庙里有个和尚讲故事。讲的什么呢？从前有座山，山里有座 庙……”大家一齐吼着这个循环故事，极有节奏，并且声音越来越 大，有如在山上扛极重的木料，大家随口编些号子调整步伐，又故 意喊得一条山沟嗡嗡响。 
  闹过了，我看看天色将晚，就说:“你们快去占位子。我吃了 饭就来。”大家说好，纷纷向分场走去。来婵说:“老黑，你替我占 好位子，我去老杆儿宿舍看看。”大家笑起来，说:“你不是什么都 知道么？还看什么?”来娣说:“我去帮老杆儿做做饭嘛。”大家仍 在笑，说:“好，要得，做饭是第一步。”便一路唱着走了。 
  我与来娣转到后面，指了我的门口，来娣走进去，在里面叫道： “咦？你在罚学生么?”我跟进去，见王福还在抄，灯也未点，便一 面点起油灯，一面说，王福，别抄了。吃饭。”来娣看着王福，说： “这就是王福吗？好用功，怪不得老杆儿夸你。留了许多功课 吗？”王福不好意思地说:“不是。我在抄老师的字典。”来娣低头 看了，高兴地说:“妈的，这是我的字典嘛!”我一面将米在舀出的 水里洗，一面将王福抄字典的缘故讲给来娣。来娣听了，将字典拿 起，“啪”地一下摔在另一只手上，伸给王福，说:“拿去。我送给
你。”王福不说话，看看我，慢慢退开，又蹲下帮我做事。我说:“字 典是她送给我的。我送给你，你不要，现在真正的主人来送给你， 你就收下。”王福轻轻地说:“我抄。抄记得牢。我爹说既然没有 帮我赢到，将来找机会到省里去拉粮食，看省里可买得到。”来娣 说:“你爹？王稀一”我将眼睛用力向来娣盯过去，来娣一下将 一个脸涨起来，看我一眼，挤过来说:“去去去，我来搞。你们慢得 要死。”于是乒乒乓乓地操持，不再说话。 
  吃过饭，王福将书用布包了，夹在腋下，说是他爹一定来了，要 赶快去，便跑走了。我收拾收拾，说:“去看吧。”来娣坐下来，说: “空场上演电影，哪里也能看，不着急。”