雪山是应该见到了，见到了，那事才可以开始。而还没有见 到，于是集了脑中的画片，一页一页地翻，又无非是白的雪，蓝的 天，生不出其他新鲜，还不如眼前的火有趣，于是看火。火中开始 有白灰，转着飘上去，又做之字形荡下来。“咔嚓”一声，燃透的枝 塌下来，再慢慢地移动。有风，火便小吼，暗一暗，再亮一亮，又暗 一暗。柴又一塌，醒悟了，缓缓压上几枝，有青烟钻出来，却又 “机”地一声，不知哪里在爆。
  依然不能加人火，渐渐悟到，距离的友谊，也令人不舍与向往。 心里慢慢宽起来，昏昏的就想睡。侧身将塑料布摊开，躺上去，一 滚，把自己包了。 
  时时中觉出火的集会渐渐散去，勉强看看，小小的一点红，只 剩一个醉汉的光景。似梦非梦，又是白的雪，蓝的天，说不清的遥 远。有水流进来，刚明白是雾沉下来，就什么也不愿再知觉。 
  梦中突然见到一块粉红，如音响般，持续而渐强，强到令人惊 慌，以为不祥，却又无力闪避，自己迫自己大叫。 
  却真的听见自己大叫，真的觉到塑料布在脸上，急忙扯开，粉 红更亮,天地间却静着，原来非梦，只是混沌中不理知那粉红就是 晨光中的山顶。痴痴地望着，脑中渐渐浸出凉与热，不能言语。 
  山顶是雪。
      湖 底 
  后半夜，人来叫，都起了。 
  摸摸索索，正找不着裤子，有人开了灯，晃得不行。浑身刺痒， 就横着竖着斜着挠。都挠，咔哧咔哧的，说，你说今儿打得着吗？ 打得着，那鱼海了去了。听说有这么长。可不，晾干了还有三斤 呢。闹好了，每人能分小二百，吃去吧。
  人又来催。门一开，凉得紧，都叫，关上关上！快点儿快点儿， 人家司机不等。这就来，也得叫人穿上裤子呀！穿什么裤子，光着 吧，到那儿也是脱，怎么也是脱。 
  不但裤子穿上了，什么都得穿上，大板儿皮袄一裹，一个一个 地出去，好像羊竖着走。 
  凉气一下就麻了头皮，捂上帽子，只剩一张脸没有知觉。一吸 气，肺头子冰得疼。真他娘冷。真他奶奶冷。玩儿命啊。吃点子 鱼，你看这罪受的。 
  都说着，都上了车。车发动着，“呼”地一下蹿出去，都摔在网 上了，都笑，都骂，都不起来，说，躺着吧。 
  草原冻得黑黑的，天也黑得冷，没一个星星不哆嗦。就不看星 星，省得心里冷。 
  骑马走着挺平的道儿，车却跑得上上下下。都忍着说，颠着暖 和。天却总也不亮，都问，快到了吧？别是迷了。 
  车也不说一声儿，一下停住。都滚到前头去了，互相推着起 来，都四面望，都说，哪儿哪？怎么瞅不见呀？车大灯亮了，都叫起 来，那不是！ 
  草原不知怎么就和水接上了。灯柱子里有雾气，瞅不远。都 在车上抓渔网，胡乱往下扔。扔了半天，扔完了。都往下跳，一着
地，嗬，脚腕没知觉，跺，都跺，响成一片。 
  车转了个向，灯照着网。都择，择成一长条，三十多米，一头拴 在车斗右边。刚还黑着，一下就能看见了,都抬头，天麻麻亮。都 说，刚才还黑着呢。 
  先拢起一堆火。都伸出手，手心翻手背，搛起来搓，再伸出去， 手背翻手心，摸摸脸，鼻头没知觉。都瞅水。 
  说是湖，真大，没边儿。湖面比天亮着几成。怪了，还没结冰。 都说，该结了，怎么还没结呢？早呢，白天还暖和呢，就是晚上结 了，白天也得化。这才刚立秋。妈的，刚立秋就这么冷。后半夜 冷。关外不比关里。北京？北京立秋还下水游泳呢！霜冻差不多 了，霜冻也没这疙冷。 
  酒拿出来了，说，都喝。喝热了，下水。火不能烤了，再烤一会 儿离不了,谁也不愿下了，别烤了，别烤了。