这顿饭他们吃得时间很长，谈的话也很多。他们相约：他们还要 见面；她要回双水村来；他也还要到县城来找她。他们只是没好意思 说互相可以通信。 
  回到学校后，晓霞把她托父亲在省城买的那个多兜黄挂包，作为 毕业礼物送给了少平。少平给她送了一个漂亮的大黑皮笔记本……
          第二十二章 
  乡谚：强扭的瓜不甜。 
  李向前结婚以后，才真正体验到了以上这句俗话的滋味。 
  自从婚礼仪式一结束，他的不幸就开始了。结婚虽然已经几个 月，但他还是等于一个光棍。实际上，这样一种夫妻生活，还不如他 打光棍。光棍没有女人的温暖，但也不要受女人的折磨。 
  从洞房花烛之夜起到现在，他用尽了甜言蜜语，甚至下跪乞求央 告，润叶死活不和他同床。每天晚上，她不脱衣服，在墙角的一张小 床上独自睡觉，而把他一个人丢在那张漂亮的双人床上。两个人就像 陌生的路人住在同一个旅馆里。李向前夜夜倒在床上流泪、叹息；他 真想大声狂叫，又想用拳头把所有的东西砸个稀巴烂…… 
  刚结婚的时候，向前以为这是润叶怕羞一大概所有刚结婚的姑 娘都是这样。于是他就原谅了润叶的反抗，并且还在内心责备自己操 之过急。因此，他晚上强迫自己安分守己地睡在大床上。他想，也许 过一段时间，他就会得到妻子的温存^他耐下心等待着这一天的到 来…… 
  虽然父母亲都是领导干部，但李向前没有一点从政的素质。他喜 欢自由自在地干一种体力活。他在小时候就迷上了开汽车，觉得这工 作可以走南闯北，也没人成天跟在身边指手画脚。他想走就走，想停 就停，两只手把着方向盘，可以随心所欲把一个庞然大物摆弄得像一
只绵羊一般乖顺。司机工作虽然餐风饮露，很辛苦，但人心情畅 快呀！ 
  高中毕业后，他父亲想让他在县革委会机关当干部，但他坚决不 干，而给县供销社的一位老司机当了助手。在这方面，他表现得心灵 手巧，又能吃下苦，因此不到一年工夫，就考取了驾驶执照，独立开 车了。就像实现了一个美梦一般，李向前完全沉醉在了自己的职业 中。对待汽车，他一点也不马虎，哪怕为了洗干净一个螺丝帽，他可 以把饭丢下不吃。汽车在他的眼里是有生命的。就像爱马的人看见自 己的坐骑一样，他每次向自己的汽车走去的时候，心里就有一种抑制 不住的激动和亢奋，甚至要温柔地把这个钢铁家伙抚摸一下。 
  当然，在其他方面，他也是一个平平凡凡的普通人。他不爱看 书，也不关心多少正经八百的社会大事。他喜欢听轶闻趣事，和同行 东拉西扯地谝一些不上串的话。有时候看起来见识很广，但实际上说 的都是些没名堂的事。除过汽车行道，对吃、穿、用的东西他也很在 行；炒一手好菜，知道什么衣服正流行，并且极其关注新出现的曰用 产品。有些玩意儿他已经用了多时，可原西县的人还没听说过，比如 电动刮胡子刀等等。 
  但这个身体略嫌发胖的青年，心肠倒并不坏。他不像他这个行道 的有些青年，动不动打架生事，或者时不时在公路上演出一些恶作剧 来。李向前本质上是个本分人。他只是在吃、穿、住和开汽车这几个 范围内兢兢业业而又精精明明地奔波操劳，其他范围的事他没什么 兴趣。 
  但是，这一切方面所用的心思加起来再乘以二，也抵不上他对田 润叶所用的心思。这没有办法，一个男人一旦迷上了一个女人，就觉 得这女人是他的生命、他的太阳。除过这个女人，世界上所有的女人 都暗淡失色了。为了得到这女人的爱，他可以付出令人难以想象的牺 牲。甚至得到的不是爱，而是鄙视和侮辱，心里也很难为此而悔恨自 己。正如两句信天游唱的一一 
     我爱我的干妹妹，
     狼吃了我也不后悔' 
  经过漫长时间的不屈不挠的追求，李向前终于如愿以偿地和润叶 结了婚。