他走到桥中央，伏在水泥桥栏杆上，望着满河流泻的灯火，心绪 像一团乱麻。他现在集中精力考虑他到什么地方去度过这个夜晚。 
  他突然想起，离家时父亲曾告诉过他，黄原城有他舅一个叔叔的 儿子，住在北关的阳沟大队，有什么事可以去找他。尽管这亲戚关系 很远，但总算还能扯上一点，比找纯粹的生人要强。要不要去找这位 远亲舅舅呢？ 
  但少平想，他人生路不熟，得边走边打听，赶天明都不一定能找 见这家亲戚。 
  他简直走投无路了。现在才是阴历四月初，天气仍然不暖和，尤 其是夜间，还相当冷。要不，他可以到周围的山野里去度过这一夜。 街头上更不能过夜，万一让警察带走，会急忙说不下个明白的。而这 城里的熟人他又不愿意去找啊。突然想起上回来黄原讲故事时认识的 那位半生不熟的诗人朋友贾冰，于是辗转找到他家。 
  在诗人贾冰家中住了一夜，第二天一大早，孙少平迎着清冷的晨 风，在静悄悄的街道上匆忙地走着。城市的一切在他眼里都是模糊 的，他决定到阳沟去找那位没见过面的亲戚。赶到北关的时候，天已 经大亮了。 
  他从一个扫街道老头那里打问清楚了去阳沟的路。于是在黄原宾 馆旁边折转身，拐进了一条小沟。沟道相当狭窄，两面坡上像蜂窝似 的挤满了房屋和窑洞。从这些房屋和窑洞好坏差异来看，少平估计这 里是干部、工人和农民的混杂居住区。 
  他在沟道中没有铺沥青的土路上一边走，一边发愁地想：在这么 密集庞杂的居住区寻找一家农民，看来太困难了。迎面不时有骑自行 车和步行的人走过来，但他没有开口。这些都是上班的干部或工人， 他们不可能知道有个叫马顺的庄稼人。
  他看见路边水井旁有个正用辘轳绞水的老头，尽管穿戴也还可 以，但可能是个农民一城边上的农民穿戴当然不像山区农民一样 
破烂。 
  他便试着走过去向这老头查问他的亲戚马顺。 
  一下问对了！老头向他指了指阳面土坡上的一个院子，说：“就 住在那里，我们原来是一个生产队的。” 
  少平的心咚咚地跳着，兴奋地爬上了那个小土坡。 
  马顺两口子看来刚起床，尿盆都还没倒，两个孩子仍然在炕上 睡觉。 
  当少平向他的亲戚说明他是谁的时候，没见过面的远门舅舅和妗 子算是勉强承认了他这个外甥。马顺看来有四十岁左右，一张粗糙的 大脸上，转动着一双灵活的小眼睛。他不冷不热打量了他一眼，问： “你就这么赤手空拳跑出来了？” 
   “我的行李在另外一个地方寄放着，我想……” 
  少平还没把话说完，他妗子就对他舅恶狠狠地喊叫说：“还不快 去担水！” 
  少平听声音知道她是向他发难。他于是立刻说：“舅舅，让我去 担！ ”说话中间，他眼睛已经在这窑里搜寻水桶在什么地方。 
  水桶在后窑掌里！他没对这两个不欢迎他的亲戚说任何话，就过 去提了桶担往门外走。马顺两口子大概还没皮应过来，他就已经到了 院子里。, 
  他舅撵出来说：“井子你怕不知道……” 
   “知道！ ”他头也不回地说。 
  孙少平一口气给他的亲戚担了四回水一那口大水瓮都快溢了。； 
  这种强行替别人服务的“气势”使亲戚不好意思再发作。马顺两 口子的脸色缓和下来，似乎说：这小子看来还精着哩！ 
  他舅对他说：“你力气倒不小。是这，我一下子想起来了，我们 大队书记家正箍窑，我引你去一下，看他们要不要人。你会做什么匠 工活？” 
   “什么也不会，只能当小工。”少平如实说。
   “喚……我记得前两年老家谁来说过，你不是在你们村教书吗？ 小工活都是背石头块子，你能撑架住？” 
   “你不要给人家说我教过书……” 
   “那好吧，咱现在就走。” 
  马顺接着就把少平引到他们大队书记的家里‘ 
  书记正和一个干部模样的人坐在小炕桌旁边喝啤酒。桌子上摆了 几碟肉菜。 
  少平跟他舅进去的时候，书记没顾上招呼他们，只管继续对那个 干部巴结地笑着说：“……这地盘子全凭你刘书记了！