暮色已经临近，满城亮起了耀眼的灯火。不远处的电影院刚刚散 场，清冷的街道顿时出现了一阵喧闹。嘈杂的人群散乱地流向东西南 北，街巷中自行车的铃声响个不停。 
  片刻工夫，大街上重新安静了。雨已停歇，满天破碎的云彩像溃 退的队伍似的在暗夜中向南逃遁。四面的群山只能模糊地分辨出一些 轮廓。 
  田晓霞心绪极其纷乱，一时无心回家去。 
  她索性离开地委大门口，来到了街道上。她在人行道梧桐树下的 暗影里，慢慢地溜达着，情不自禁向北走去。说来奇怪，她怀着某种 侥幸，希望孙少平还能在这条路上转回来。她现在才觉得，她和少平 两年后第一次相遇，几乎没有交谈多少。他倒说了一些，她几乎没说 什么。唉，实际上，她刚看见少平时，感到又陌生又震惊，简直顾不 上说什么！ 
  是的，孙少平已经变了，变得让她几乎都认不出来。这不是说他 的模样变了一模样的确也变了，但主要的变化并不是他的外表。上 师专以后，本来她已经习惯于同周围的那些男男女女相处。她认为自 己也告别了过去的生活，开始了人生的一个新阶段。尽管她仍然保持
着自己的个性，但基本上和新的环境融为一体。过去的一切，包括中 学时期的朋友，渐渐地开始淡忘；而将自己的生活迅速地投入到另外 一个天地。国家在多少年禁锢以后，许多似乎天经地义的观念一个个 被推倒；新的思潮像洪水一般涌来，令人目不暇给。她整天兴奋地沉 醉于和同学们交换各种信息，辩论各种问题；回家以后，又和父母亲 唇枪舌剑一番。她周围的青年，一个个都是以天下为己任的雄辩家； 古今中外，旁征博引，思想一个比一个解放，幻想一个比一个高远， 对社会流弊的抨击一个比一个猛烈。他们学习刻苦钻研，吃穿日新月 异，玩起来又痛快淋漓…… 
  可是，她猛然间发现了另外一种类型的同龄人。 
  孙少平和过去有什么不同？从外表看，他脸色严峻，粗胳膊壮 腿，已经是一副十足的男子汉架势。他仍然像中学时那样忧郁，衣服 也和那时一样破烂。但是，和过去不同的是，他已经开始独立地生 活，独立地思考，并且选择了一条艰难的奋斗之路。说实话，尽管她 以前对这个人另眼相看，认为他身上有许多不一般的东西，但上大学 后，她似乎认定，孙少平最终不会逃脱大多数农村学生的命运：建家 立业，生儿育女，在广阔天地自得其乐。现在农村政策宽了，像少平 这样的人，在农民中间肯定是出类拔萃的人物，说不定会发家致富， 成为村民们羡慕不已的“冒尖户”。记得高中毕业时，她还对他说过， 希望他千万不能变成个世俗的农民，满嘴说的都是吃，肩膀上搭着个 褡裢，在石圪节街上瞅着买个便宜猪娃……为此，在少平回村的那两 年里，她不断给他寄书和《参考消息》，并竭力提示他不要丧失远大 理想……后来，她才渐渐认识到，实际生活是冷酷的；因为种种原 因，这些不能进人大学门，又进人不了公家门的农村青年，即使性格 非凡，天赋很高，到头来仍然会被环境所征服。当然，不是说农村就 一定干不出什么名堂，主要是精神境界很可能被小农意识的汪洋大海 所淹没…… 
  尽管田晓霞如此推断了孙少平未来的命运，但出于中学时期深厚 的友谊，上大学后，她还不准备断绝和少平的联系。只是她一年前写 信给他以后，他再没有给她回信，她这才在遗憾之中似乎也感到了某_NEWLINE_种解脱。她一生不会忘记这个少年时期的朋友；但她知道，她也许在 今后的岁月中甚至不会再和他相遇，充其量只是在记忆中留下深刻印 象的往日的朋友^ 
  可是，她今天无意中在黄原街头碰见了他。 
  莎士比亚是她崇拜和敬仰的作家，根据《哈姆雷特》改编的电影 《王子复仇记》在黄原放映第一场，她就去看了。看了一遍还不过瘾， 碰巧今天有一张票，她就准备再看第二场……结果，便在人丛中发现 了蓬头垢面、衣衫褴褛的孙少平。