“你这是干什么！有啥事你说！你坐……”女大夫态度仍然生硬， 但比刚才稍有缓和。孙少平看出，不是这几颗苹果起了作用，而是因 为他那一副可怜相，才使得女大夫不得不勉强请他坐下。 
  女大夫说着，自己已经坐在了藤椅里。 
  好，你坐下就好，这说明你准备听我说下去了！ 
  少平没有坐。他在灯光下看见，他刚才跌了那跤，也忘了拍一 拍，浑身沾满了灰土。他怎能坐进大夫家干净的沙发里呢？ 
  他就这样立在地上，开口说：“我叫孙少平，是刚从黄原新招来 的工人。复查身体时，本来我血压不高，但由于心情紧张，高压上了 一百六十五。就是你为我量的……” 
   “噢……”女大夫似乎有所记忆，“当然，你说的这种情况是有 的。正因为这样，我们才对血压不合格的人，还要进行第二次复 查……” 
   “那可是最后一次复查了！ ”少平叫道。 
   “是最后一次了。”女大夫平静地说。 
   “如果还不合格呢？” 
   “那当然要退回原地！” 
   “不！我不回去！ ”少平冲动地大声叫起来，眼里已经旋转着 
泪水〇 
  这时，女大夫的丈夫在门口探进头看了看，生气地白了少平一 眼，然后把门“啪”地带住了。
  女大夫本人现在只是带着惊讶的神色望着他。她说不出什么来。 她显然被他这一声哈姆雷特式的悲怆的喊叫所震慑。 
  少平自己也知道失礼了，赶忙轻声说：“对不起……”他用手掌 揩去了额头的汗水，又把手上的汗水揩在胸前的衣襟上。他哀求说： “大夫，你一定要帮助我，不要把我打发回去。我知道，我的命运就 掌握在你的手里。你将决定我的生活道路，决定我的一生。这是千真 万确的！” 
   “你原来是干什么的？”女大夫突然问9 “揽工……在黄原揽了好长时间工。” 
   “上过学没有？” 
   “上过。高中毕业，在农村教过书。” 
   “当过教师？” 
   “嗯。，’ 
   “那你……” 
   “大夫，我一时难以说清我的一切。我家几辈子都是农民。我好 不容易才来到这里。煤矿虽然苦一些，但我不怕这地方苦。我多么希 望能在这里劳动。听说有的人下几回井就跑了。我不会，大夫。你要 知道，这是我的最后一次机会。你要相信，我的血压一点都不高，说 不定是你的血压计出了毛病……” 
   “血压计怎会出毛病呢！ ”女大夫嘴角不由露出一丝笑意。 
  这一丝笑意对少平来说，就像阴霾的天空突然出现了太阳的 光芒！ 
   “你说的我都知道了。你回去。明天复查时，你不要紧张……” “万一再紧张呢？” 
  女大夫这次完全被他的话逗笑了。她从藤椅里站起来，在茶几上 提起那几斤苹果，一边往他手里递，一边说：“你把东西带走。明早 复查前一小时，你试着喝点醋……” 
  孙少平一怔。 
  他猛地转过身，没有接苹果，急速地走出了房子。他不愿让大夫 看见他夺眶而出的泪水。他在心里说：好人，谢谢你！
  他绊泮磕磕下了楼道，重新回到马路上。 
  他解开上衣的纽扣，让秋夜的凉风吹拂他热烘烘的胸脯。现在他 脑子里是一片模糊的空白。他只记着一个字：醋！ 
  他立刻来到矿部前，但看见所有店铺的门都关了。 
  他发愁地立在马路边，不知到何处去买点醋？晚上必须搞到！明 早上七点钟就要喝，而那时商店的门还不会开呢！ 
  他抬头望了望山坡上密麻麻的灯火，突然想：他能不能到矿工的 家户里去买一两毛钱的醋呢？ 
  这样想的时候，他的两条腿已经迫不及待地向山坡上的灯火处走 去了。 
  在大牙湾煤矿，能住进家属楼的只能是干部和双职工。大部分矿 工的老婆和孩子都是“黑户”一连户口也没有，怎有资格住公家的 房子呢？ 
  说实话，矿工是太苦了。如果身边没有老婆孩子，那他们的曰子 简直难以熬过。在潮湿阴冷的地层深处，在黑暗的掌子面上，他们之 所以能够日复一日，日日拼命八九个小时，就因为地面上有一个温暖 而安乐的家。