她用手指悄悄抹去眼角的两颗泪珠，提起皮革包走下舷梯。六月 灿烂的太阳美好地照耀着外面的世界。候机楼前面巨大的花坛里，五 彩缤纷的鲜花如锦似绣。远处都市无尽的建筑群矗立在绿色的树海 之中。 
  田晓霞突然看见，在停机坪出口处的铁栏杆后面，她的同事高朗 正在人群中向她招手。他显然是专门来接她的。 
  她心头即刻涌上一股说不清的滋味。 
  高朗是和她一起进省报的。他是西北大学中文系的毕业生。由于 去年进省报的大学生就他们两个，而且又同时分在了城市工业组，彼 此很快就熟悉了。报社向来是个论资排辈的单位，他们作为“孙子 辈”，不免和“老子辈”“爷爷辈”们有^硫，因此两个同辈人的关系 也自然变得亲密起来。高朗知识面宽阔，人也不错，他们很能谈在一 块。只是不久前，晓霞敏感地意识到，这家伙对她有点过分地殷勤， 似乎要表达什么“意思”了。她向来不是那种狭隘姑娘，不愿因此就 伤害一个好人。现在也还没必要告诉他自己有了男朋友。如果他真的 要说出什么“求爱”之类的话，那时她才可以直截了当告诉她和少平 的关系。 
  顺便说说，高朗的父亲是这个省会城市的副市长；他爷爷就是中 央那位大名鼎鼎的高老。高步杰老汉现在是中纪委常委。这样说来， 高朗实际上也是原西人，和晓霞是同乡。不过，他在北京爷爷膝下长 大，上大学时才考到这个城市。但他从来没有回过原西;&，故乡观念 十分淡薄。他可以说是一个“完整”的北京人。 
  晓霞现在已经和高朗握过了手。他们相跟着出了候机室，来到外 面的广场上。 
  高朗是带着市政府的小车来接她的。他看来情绪很高涨，似乎专 意为接她而打扮了一下：皮凉鞋闪闪发光；笔挺的西裤，雪白的短袖 衫，脖项里打一条深红色领带。晓霞看他这一身装束忍不住想笑一 他几乎像国际旅行社的导游或高级宾馆的侍应生了！ 
  小车飞快地驶出机场内那条足有五华里长的林荫大道，然后加入
到大街上洪流一般的汽车和行人之中。 
  车速慢下来了。透过车窗，都市五光十色的景象在缓缓流动。两 边商店的大玻璃橱窗中，假时装模特儿带着永远不变的微笑，在机械 地作三百六十度的旋转。大街上行走的人们都已经换上了夏装；浓密 的中国槐下，姑娘们五彩斑斓的花裙子飘飘曳曳，像孔雀尾巴一般耀 眼夺目。四面八方传来录音机播放的刺耳的流行歌曲和电子音乐。 
   “我算得很准，知道你今天回来，而且是坐飞机回来！ ”高朗仰靠 在后车座舒适的椅背上，用略带北京土味的普通话说。 
   “谢谢……最近有什么重要新闻？我可是几天没看报了！”她岔开 了话题。 
   “国内新闻嘛，总就是那些工农业简报！最重要的新闻是，六月 十四号世界杯足球赛开幕式上，比利时队以一比零战胜了上届冠军阿 根廷队。唉，阿根廷算是倒霉透顶了！就在输球的同一天，他们驻马 尔维纳斯群岛的军事长官梅嫩德斯将军打起白旗，向英国军队投 降了！” 
   “是吗？还有什么重要新闻?” 
   “另外嘛……红色高棉又在镑湛省打死了十几个越军。” 
  他们都笑了。 
  汽车驶过繁华的解放大道，在鼓楼旁他们熟悉的“黑天鹅”酒店 前停下来。高朗已经在这里请她吃过两次饭一他看来今天又要在这 里款待她了。说实话，她现在可没什么兴致在这里吞咽这顿山珍海味。 
  但她不好拒绝热忱的高朗。她隐隐地感到，她是否应该和他进行 一次不很愉快的谈话了？当然不是今天！ 
  她尽量不使高朗看出她的为难，便和他一块走进了酒店二楼的 雅座。 
  又是红地毯。杯盏里是红葡萄酒，盘子里是红鲤鱼，高朗的脸泛 出兴奋的红光，柜台上播放轻音乐的收录机闪着红色的讯号…… 
  可是，她眼前却又流动起排山倒海般的黑色。她的心又回到了远 方幽黑的井下。黑色。是的，黑色。黑色之中，他和他的同伴们黑脸 上淌着黑汗，正把那黑色的煤攉到黑色的溜子上……
  