他在九级古塔下伫立了片刻一一就在他们当年共同站立的地方。 眼前的黄原城仍然是当年的格局。大街上照旧挤满了繁忙的人群。多 少美好的东西消失和毁灭了，世界还像什么事也没有发生。是的，生 活在继续着。可是，生活中的每一个人却在不断地失去自己最珍贵的 东西。生活永远是美好的；人的痛苦却时时在发生…… 
  他从古塔下面转过身，背对着繁华喧嚣的城市向寂静的山林走 去。寂静。只有鸟儿在密林深处鸣啭啁嗽。太阳垂直地悬在当头，如 同火一般炽烈；雨后的大地上蒸腾起一团团热雾。 
  这是那片杏树林。树上没有花朵，也没有果实；只有稠密的绿色 叶片网成了一个静谧的世界。绿荫深处，少男少女们依偎在一起，发 出鸟儿般的喁喁之声。 
  他开始在路边和荒地里采集野花。 
  他捧着一束花朵，穿过了杏树林的小路。 
  心脏开始狂跳起来一上了那个小土梁，就能看见那个小山 湾了！ 
  在这一瞬间，他甚至忘记了痛苦，无比的激动使他浑身颤栗不 已。他似乎觉得，亲爱的晓霞正在那地方等着他。是啊！不是尤里‘ 纳吉宾式的结局，而应该是欧，亨利式的结局！ 
  他满头大汗，浑身大汗，眼里噙着泪水，手里举着那束野花，心 衰力竭地爬上了那个小土梁。
  他在小土梁上呆住了。 
  泪水静静地在脸颊上滑落下来。 
  小山湾绿草如茵。草丛间点缀着碎金似的小黄花。雪白的蝴蝶在 花间草丛安详地翩翩飞舞。那棵杜梨树依然绿荫如伞；没有成熟的青 果在树叶间闪着翡翠般的光泽。山后，松涛发出一阵阵深沉的吼 喊…… 
  他听见远方海在呼啸。在那巨大的呼啸声中，他听见了一串银铃 似的笑声。笑声在远去，在消失…… 
  蒙昽的泪眼中，只有金色的阳光照耀着这个永恒的、静悄悄的小 山湾。 
  他来到杜梨树下，把那束野花放在他们当年坐过的地方。此刻， 表上的指针正指向两年前的那个时刻：一点四十五分。 
  指针没有在那一时刻停留。时间继续走向前去，永远也不再返回 到它经过的地方了…… 
  孙少平在杜梨树下仁立了片刻，便悄然地走下了古塔山。 
  他直接来到黄原长途汽车站，买了一张明天去铜城的汽车票。他 已不准备再回双水村，他要返回他生活和工作的地方。对他来说，如 此深重的精神创伤也许仍然得用牛马般的体力劳动来医治。此刻，他 对大牙湾煤矿更加充满了深情和挚爱。没有那里的劳动，他很难想象 自己还能在这个世界上继续生存；只有踏进那块土地，他才有可能重 新唤起生活的信念。是的，要活下去，就得再一次鼓起勇气…… 难啊！ 
  当天晚上，他才找到了金波，告诉了他和田晓霞前前后后的一 切。两个男人为他们各自的不幸命运痛苦得彻夜未眠。黎明以后，金 波把他送上了去铜城的公共汽车……
         第十六章 
  孙少安破产以后，眼看着过了一年的时光，仍然还没有从窘境中 走出来。 
  大自然依次变换了四个季节。现在又进入了金色的秋天。 
  双水村周围的山野，到处都是成熟了的庄稼；人们忍不住收获的 喜悦，唱起了亮格哇哇的信天游。各家院子里、土场上，裢枷声从早 到晚震天价响。有些嘴馋的家户，已经像过春节一样，炸油糕，做豆 腐，蒸黄米馍馍，吃得满嘴流油喷香。像原一队副队长田福高这样满 年缺好吃喝的人，而今蹲在茅坑上都忙得往嘴里塞枣子吃哩。 
  吃！这是一个大嚼大咽的季节^而且吃的都是新鲜东西啊！ 
  双水村在这季节一片和平景象。吃圆了肚皮的人脾气也变得好起 来。人们见了面，都笑嘻嘻地问候对方的收成。某些爱显能的婆姨还 端着自己新收的东西，吆喝着送给四邻八舍，夸耀自己的光景日月过 得如何红火。整个村庄都沉醉在一种喜气洋洋的繁荣气氛中。 
  只有少安两口子还是一脸的愁苦相。 
  论地里的收成，他们也不比村里其他人家差；少安闷头劳动了一 年，粮食收得边边沿沿都是。他本来就是村里最出色的庄稼人，一旦 他把工夫用到土地上，谁也不怀疑他能比别人收获更多的粮食。 
  