散客也要做，和常客以及拥有贵宾卡的贵宾比较起来，散客大 体上要占到三分之一，生意好的时候甚至能占到一半。一般说来， 推拿师们对待散客要更热心一些，这热心主要落实在言语 上。一一其实这就是所谓的生意经了，和散客交流好了，散客就有 可能成为常客；常客再买上一张年卡，自然就成了贵宾。贵宾是最 最要紧的，不要多，手上只要有七八个，每个月的收入就有了一个 基本的保证。推拿师们的重点当然是贵宾，重中之重却还是散客。 这有点矛盾了，却更是实情。说到底贵宾都是从散客发展起来的。 和散客打交道推拿师们有一套完整的经验，比方说，称呼，什么样 的人该称“领导”，什么样的人该称“老板”，什么样的人又必须叫做 “老师”，这里头就非常有讲究。推拿师们的依据是嗓音。当然，还 有措辞和行腔。只要客人一开口，他们就知道了，是“领导”来了， 或者说，是“老板”来了，再不然就一定是“老师”来了。错不了。 
  聊天的内容相对要复杂一些，主要还是要围绕在“领导”、“老 板”或“老师”的身体上头。一般是夸。夸别人的身体是推拿师的 本分，他们自然要遵守这样的原则。但是，指出别人身体上的小毛
小病，这也是本分，同样是原则，要不然生意还怎么做？一“你的 身上有问题！”这几乎是可以肯定的。剩下来就是推荐一些保健知 识了。比方说，关于肩周。肩周是人体的肌肉纤维特别错综的部 位，是身体的“大件”，二头肌、三头肌和斜方肌的肌腱头都集中在 这里。肩部的动作一旦固定的时间太长，肌腱头的纤维就会出现 撑拉，撑拉久了，肌肉的渗出液就出来了。渗出液并不可怕，肌肉 自己会再一次吸收进去。可架不住时间长啊，时间太长渗出液就 不再被吸收。这一下问题来了，渗出液把肌肉的纤维粘连起来了。 一粘连就有可能诱发炎症，也就是肩周炎一一疼痛就在所难免。 如果得不到有效的控制和理疗，天长日久，被粘连的纤维就会钙 化。一钙化就麻烦了。你想啊，肌肉都钙化了，哪里还能有弹性？ 你就动不了了，和朋友说一声再见都抬不起胳膊一一麻烦吧？所 以呢，对肩周要好一点。女人对自己要好一点，男人对自己也要好 一点。运动是必需的。实在没时间动，也有办法，那就让别人替你 动。推拿嘛。一推拿粘连的部分就剥离开来了，怎么说“保健、保 健”的呢？关键是保。就这些。既是严肃的科普，也是和煦的提 示，还是温馨的广告。这些知识并不复杂，客人们也不会真的就拿 他们的话当真。但是，交代和不交代则不一样。在这个问题上他 们向来是不厌其烦的。 
  这一天中午进来了一个过路客，来头特别大的样子，一进门就 喊着要见老板。推拿房的老板沙复明从休息室里走出来，来客说： “你是老板？ ”沙复明堆上笑，恭恭敬敬地说：“不敢。我叫沙复明。”
客人说:“来个全身。你亲自做。”沙复明说:“很荣幸。您里边请。” 便把客人引到客房去了。服务员小唐的手脚相当的麻利，转眼间 已经铺好床单。客人随手一扔，他的一串钥匙已经丢在推拿床上 了。沙复明眼睛不行，对声音却有超常的判断，一耳朵就能估摸出 动静的方位与距离。沙复明准确地抓起钥匙，摸一摸钥匙的长和 宽，知道了，这位来头特别大的客人是一个司机。是卡车的司机， 他的身上有淡淡的油味，不是汽油，是柴油。沙复明微笑着，把钥 匙递给小唐，小唐再把钥匙挂在了墙壁上。沙复明咳嗽了一声，开 始抚摸客人的后脑勺。他的后脑勺冰凉，只有二十三四度的样子。 毫无疑问，他拿汽车里的空调当冰箱了。沙复明捏住客人的后颈， 仰起头，笑着说：“老板的脖子不太好，可不能太贪凉啊。”“老板”叹 了一口气，说:“日亲妈的，颈椎病犯了，头晕，直犯困。