如果不是先天性的失明，沙复明相信，他一个人就足以面对整 个世界。他是一个读书的好料子。这正是沙复明自视甚高的缘 由。他会读书。举一个例子，在他们学习中医经脉和穴位的时候， 在王大夫他们还在摸索心腧、肺腧、肾腧、天中、尾中和足三里的时 候，沙复明却通过他的老师，到医学院学习西医的解剖去了。他触 摸着尸体，通过尸体，通过骨骼、系统、器脏和肌肉，沙复明对人体 一下子就有了一个结构性的把握。中医是好的，但中医有中医的 毛病，它的落脚点和归结点都在哲学上，动不动就把人体牵扯到天 地宇宙和阴阳五行上去。它是浅人的，却深出，越走越深奥，越学 越玄奥。西医则不。它反了过来，每一个环节都能够深入浅出。 西医里的身体有它的物质性和实证性，而不是玄思与冥想。一句 话，解剖学更实用，见效更快。一个未来的推拿师，又是盲人，只要 把尸体摸清楚，就一定能把活人摆弄好。 
  沙复明学得很好，可是，和班里的另一位优等生王大夫比较起 来，他们的风格就不一样了。王大夫同样也学得很好，他知道将来 自己要干什么，说白了，就是靠自己的身体吃饭。王大夫就一直在 健身。王大夫课余的时间几乎都泡在了健身房。为了将来能有一
个好的臂力与指力，他卧推的重量达到了惊人的一百二十五公斤。 王大夫的胳膊和女同学的大腿一般粗，大拇指一摁就是入木三分 的气力。 
  沙复明却从来不练基本功。沙复明坚信，手艺再好，终究是个 手艺人。武功再高，终究是个勇士。沙复明要做的是将军。花那 么大的精力在健身房干什么呢？还不如学一点英语和日语呢。后 来的事实证明，沙复明的“眼光”是长远的，独到的，战略性的。刚 
刚到上海打工的时候，只要香水味----外宾 走进来，盲人们就 
害羞起来了，一个个都不情愿讲话。沙复明的优势在这个时候体 现出来了。他用有限的英语或日语和他们打招呼。招呼一打，客 人自然而然就是他的了。没有人抱怨沙复明在抢生意。相反，同 事们羡慕沙复明，崇敬的心思都有。沙复明的心眼活络了，说外语 的信心也上来了，他用结结巴巴的英语或日语就小费的问题和国 际友人们展开了讨论，其实就是讨价还价。回到宿舍之后还翻译 给同事们听。同事们一听吓坏了，这哪里是讨价还价，简直就是国 际贸易，简称“国贸”。他们的嘴巴张开来了。沙复明玩大了。他 的生意脱颖而出。忙起来的时候恨不得把自己的身体来一个五马 分尸。 
  沙复明几乎不要命了，没日没夜地做。他的指法并不出色。 但是，老外哪里能懂什么指法？他们就知道肱二头肌、肱三头肌、 胸大肌、背阔肌、斜方肌和腹直肌，不知道心腧、隔腧和天中，更不 知道摁、压、揉、搓、点、敲、剥。老外所感受到的是沙复明的口头表_NEWLINE_达，他亲和，机敏，博学，还有因为外语的简陋而意想不到的幽默。 随便举一个例子，老外看见沙复明穿得很单薄，问他冷不冷。沙复 明说，不，我是一个不怕冷的男人。可是，他的英语是这样表达的： “I 11^！！。”这句英语的意思是什么呢？是“我是骚货”。老 
外们乐坏了，他们想不到这个盲人朋友是如此的风趣。沙复明的 出现改变了许多客人对残疾人的基本看法，甚至改变了许多国际 友人对中国人的基本看法，“沙先生”是如此的健谈、乐观、叩心和 基于此，沙复明的客人都要提前两三天预约，随叫随到 是绝对不可能的。其实，预约的时间也用不了那么长，但是，沙复 明就是有如此这般的排场和派头。事情就是这样，越是不好预定， 客人就越是愿意等。沙复明的生意蒸蒸日上。到了后来，沙复明 几乎不在拉动内需这个问题上动脑筋了，他的生意是清一色的国 贸。许多国际友人都知道了，在民凤路和四象路的交界处，有一家 推拿中心，在推拿中心里头，有一个了不起的“〇〇〇时。