沙复明动了动嘴唇，一时找不到合适的词。要让一个十六岁 的少年描述现在的心境是困难的。沙复明的脑子乱了，但是，还没 有糊涂。没糊涂就记得唐诗。沙复明说：“此情可待成追忆。”他粗 粗地喘了一口气，对自己的回答分外满意。 
  向天纵靠在了沙复明的怀里，说：“我就想这么坐下去。一 辈子。” 
  沙复明往嘴里送了一块冰。他把冰含在嘴里。他的嘴在融 化，而冰块却在熊熊燃烧。 
  沙复明一直都不知道他的爱情是从哪里来的，又到哪里去了。 他的爱情并没有在酒吧里持续“一辈子”，他可怜的“小爱情”只持 续了两个多小时。然后，没了。彻底没了。两个多小时，短暂的时 光;两个多小时，漫长的岁月。两个多小时之所以可以称之为“岁 月”，沙复明还是在后来的日子里体会到的。他的爱情再也没有了 踪影，无疾而终。真是“此情可待成追忆”。沙复明只有“追忆”，只 有梦。在沙复明的梦里，一直有两样东西，一样是手，一样是冰。
手是缠绕的，袅娜的，天花乱坠的，淙淙作响的；突然，它就结成了 冰。冰是多么的顽固，无论梦的温度怎样的偏执，冰一直是冰，它 们漂浮在沙复明的记忆里，多少年都不肯融化。让沙复明永远也 不能释怀的是，那些冰始终保持着手的形状，五指并拢在一起，没 有手指缝。沙复明再怎么努力也找不到搀扶的可能。水面上漂满 了手，冰冷，坚硬，浩浩荡荡。 
  两个多小时的“小爱情”对沙复明后来的影响是巨大的。他一 直在渴望一双眼睛，能够发出目光的眼睛。他对自己的爱情与婚 姻提出了苛刻的要求：一定要得到一份长眼睛的爱情。只有眼睛 才能帮助他进入“主流社会”。 
  沙复明的婚姻就这样让自己拖下来了。眼睛，主流社会，这两 个关键词封闭了沙复明。它们不再是婚恋的要求，简直就成了信 仰。人就是这样，一旦有了信仰，他就有决心与毅力去浪费时光。 
  一般来说，盲人在恋爱的时候都希望找一个视力比自己好的 人，这里头既有现实的需要，也有虚荣的成分。这一点在女孩子的 这一头更为显著了，她们要攀比。一旦找到一个视力正常的健全 人，绝对是生命里的光荣，需要额外的庆祝。 
  沙复明不虚荣。他只相信自己的信仰。没有眼睛，他愿意一 辈子不恋爱，一辈子不娶。可是，在“美”的面前，他的信仰无力了。 信仰是一个多么虚妄的东西，有时候，它的崩溃仅仅来自于一次内 心的活动。 
  内心的活动不只是内心的活动，它还有相匹配的行为。利用
午饭过后一小段清闲的时光，沙复明来到休息厅的门口，敲了敲休 息区的房门。沙复明说：“都红。”都红站起来了。沙复明说：“来一 下。”公事公办了。 
  “来一下”干什么，沙复明也不交代，只坐在推拿床上，不动6 都红又能做什么呢？站在一边，也不动。都红是有些担忧的，老板 最近一些日子一直闷闷不乐，会不会和自己有什么瓜葛？她还不 是“沙宗琪推拿中心”的正式员工呢。都红便把近几天的言谈和举 止都捋了一遍，没有什么不妥当，心里头也就稍稍放宽了些。都红 说：“老板，放松哪儿？” 
  老板就是不说话，也没有指定都红去放松哪儿。都红一点都 不知道，沙复明的胳膊已经抬起来了，两只手悬浮在半空。它们想 抚摸都红的脸。它们想在都红的脸上验证并认识那个叫做“美”的 东西。那双手却始终在犹豫。不敢。沙复明最终还是抓住了都红 的手。都红的手冰凉。却不是冰。没有一点坚硬的迹象。柔软 了。像记忆里的感动。都红的手像手。一共有五个手指头。沙复 明一根又一根地抚摸，沙复明很快就从都红的手上得到了一个振 奋人心的新发现：都红的手有四个手指缝。