王大夫突然想起来了，到现在为止，他还没有和弟弟说上话 呢。这么一想王大夫又拨打弟弟的手机，手机依然关着。王大夫 想起来了，为什么不找弟媳妇呢？王大夫即刻拨通了母亲，要过弟 媳的手机号，打过去。居然通了。手机一通就是惊天动地的爆炸 声，还有飞机呼啸的俯冲，似乎是在电影院里头。王大夫压低了声 音，说：“晓宁么？”弟媳说：“谁呀？”王大夫说：“我是大哥，我弟在 么？”弟媳说：“我们在看电影呢。”王大夫赔上笑，说：“我知道你们 在看电影，你让他接一下电话好不好？” 
  弟弟终于出现了。这会儿他不知道躲在哪里，然而，到底出现 
了。王大夫说：“我是大哥，你在哪里？”
  “安徽。乡下。” 
  噢，安徽，下乡。安徽的风景不错，他躲到那儿去了。可是，躲 得过初一，躲不过十五，你躲得掉么？ 
  “什么事？我在看电影呢。”弟弟说。 
  “你欠了裆里的钱吧？”王大夫小心翼翼的，尽可能平心静气。 他怕弟弟生气，他一生气就会把电话挂了 0 “是啊。” 
  “人家找上门来了。” 
  “他找上门就是了。”弟弟说，“多大事。” 
  “什么叫找上门就是了？你躲到安徽去了，爸爸妈妈躲到哪 里去？” 
  “为什么要躲？我们只是爬了一趟黄山。” 
  “那你为什么把手机关了？” 
  “手机没钱了嘛，没钱了开机做什么？” 
  王大夫语塞了。他听出来了，弟弟真的没有躲，他说话的口气 不像是“躲起来”的样子。他的口吻与语气都坦坦荡荡，装不出来 的。弟弟真是一个伟人，他的心胸无比的开阔，他永远都能够举重 若轻。王大夫急了，一急声调就大了 ：“你怎么就不愁呢？欠了那 么多的钱！” 
  “愁什么？我欠他的，又不是他欠我的。” 
  “你就不怕他们对父母亲动刀子？！ ” 
  “他动就是了。烦不了那么多。多大事？才几个钱？谁会为
 了这几个钱动刀子？” 
   “欠钱怎么能不还呢？ ”王大夫说。 
   “我没说不还哪。” 
   “那你还哪。” 
   “我没钱哪。” 
   “没钱你也要还哪。” 
   “你急什么呢？你一一急什么？”弟弟说，“放着好日子不过。” 弟弟笑了。王大夫没有听见笑声，但是，王大夫感觉出来了， 弟弟在安徽笑。弟弟这一笑王大夫就觉得自己猥琐得不行，从头 到脚都没有活出一个人样。王大夫突然就是一阵惭愧，匆匆把手 机关了。 
   王大夫站在马路的边沿，茫然四顾。 
   王大夫想起来了，在南京，老百姓对弟弟这样的人有一个称 呼，“活老鬼”。王大夫一直不知道是什么意思。王大夫现在知道 了，“活老鬼”是神奇的，谁也不知道他们是怎样活在这个世界上 的，这是一个天大的秘密，暗藏着妖魅的魔力。每个人都担心他们 活不下去，可他们活得挺好，活得比大部分人都要好。他们既在生 活的外面，也在生活的里面；既在生活的最低处，也在生活的最高 处。他们不乐观，也不悲观，他们的脸上永远悬挂着无声的微笑。 他们有一个最为显著的特征，也可以说，招牌。那是他们的口头 禅。这个口头禅涵盖了他们全部的哲学，“烦不了那么多”，“多大 事”。一无论遇上天大的麻烦，“多大事”？ “烦不了那么多”。
   “多大事”，太阳就落下去了。“烦不了那么多”，太阳又升上来 了。太阳每天都会升起来，“烦不了那么多”。太阳每天都会落下 去，“多大事”？ 
   回到推拿中心的时候小孔还在上钟。王大夫却懒了，陷在了 沙发里，不愿意再动弹，满脑子都是钱。不管怎么说，在钱这个问 题上，王大夫打算做两手的准备。先把钱预备好，这总是没错的。 谁让弟弟是作为自己的补充来到这个世界上的呢？