不敢往下想了，沙复明就点烟。一支一支地点。香烟被沙复 明吸进去了，又被沙复明吐出来了。可沙复明总觉得吸进去的香 烟没有被他吐出来。他吐不出来。全部积郁在胸口，还有胃里。
烟雾在他的体内盘旋，最终变成了一块石头，堵在了沙复明的体 内。他的胃疼啊。所有的疼都堵在了那里，结结实实。沙复明第 一次感到有点支撑不住了，他就坐了下来。得到医院去看看了。 等这一阵子忙过去，沙复明说什么也要到医院去看看了。 
  说起医院，这又是沙复明的一个心病了。他怎么就那么害怕 医院呢？可是，谁又不怕呢？医院太贵了。打个喷嚏，进去一趟就 是三四百。其实，贵还在其次了。沙复明真正害怕的还是“看病” 本身。尤其是大医院。撇开预约的检查项目不说，排着队挂号，排 着队就诊，排着队付款，排着队检查，排着队再就诊，排着队再付 款，最后，还得排着队取药，没有大半天你根本回不来。沙复明每 次看病都会想起一个成语，盲人摸象。医院真的是一个大象，它的 身体是一个迷宫。你就转吧。对沙复明来说，医院不只是大象，迷 宫，还是立体几何。沙复明永远也弄不清这个几何形体里的点、 线、面、角。它们错综，复杂，不适合医疗，只适合探险。 
  过几天一定要去。沙复明发誓了。沙复明的嘴角翘了上去， 似乎是笑了。在看病这个问题上，他是发誓的专家，他发过多少誓 了？没有一次有用。他发誓不是因为意志坚定，相反，是因为疼。 一疼，他无声的誓言就出来了。不疼了呢？不疼了誓言就是一个 屁。对屁还能有什么要求，放了就是。 
  王大夫咳嗽了一声，推开大门，出来了。他似乎知道沙复明站 在这里，就站在了沙复明的身边。一言不发，却不停地扳他的响 指。他的响指在沙复明的耳朵里是意味深长的，似乎表明了这样
的一个信息，王大夫想说什么，却又欲言又止。 
  沙复明也咳嗽了一声，这一声是什么意思呢，沙复明其实也没 有想好。沙复明只是想发出一些声音，可以做开头，也可以做结 尾。都可以。 
  王大夫很快就注意到了，沙复明的身上有一股很不好的气味。 这气味表明沙复明好几天没有洗澡了。沙复明的确有好几天没洗 澡了，说到底还是宿舍里的卫生条件太差，总共就一个热水器，十 几个人一定要排着队才能轮得上。胃疼是很消耗人的，沙复明疲 惫得厉害，成天都觉得累，一回到宿舍就躺下了。躺下来之后就再 也不想爬起来。他能闻到自己身上糟糕的体气，却真的没有力气 去洗一个热水澡。 
  “复明啊，”王大夫突然说，“还好吧？”这句话空洞了，等于什么 也没说。不过，沙复明显然注意到了，到推拿中心这么些日子了， 王大夫第一次没有叫沙复明“老板”。他叫了他的老同学一声“复 明，，。 
  “还好。”沙复明说，“还好吧。”这句话一样的空洞，是空洞的一 个回声。 
  王大夫说完了“还好吧”就不再吭声了。他把手伸进了怀里， 在那里抚摸。伤口真的是好了，痒得出奇。王大夫又不敢用指甲 挠，只能用指尖轻轻地摸。沙复明也不吭声。但沙复明始终有一 个直觉，王大夫有什么重要的话要对自己说。就在他的嘴里。 
         复明啊，”王大夫最终还是憋足了劲，说话了。王大夫说，“听
兄弟一句，你就别念叨了。别想它了，啊，没用的。” 
  这句话还是空的。“别念叨”什么？“别想”什么？又是“什 么”没用？不过，也就是一秒钟，沙复明明白了。王大夫指的是都 红。沙复明万万没有想到王大夫这样直接。是老兄老弟才会有的 直接。沙复明当然知道“没用”，但是，自己知道是一码事，从别人 的嘴里说出来则是另外的一码事。沙复明没答腔，却静静地恼羞 成怒了。