革命时期的爱情/155...我的阴阳两界7284〜后记7330~
  我二十一岁时，正在云南插队。陈清扬当时二十六岁，就在我插队的 地方当医生。我在山下十四队，她在山上十五队。有一天她从山上下来， 和我讨论她不是破鞋的问题。那时我还不大认识她，只能说有一点知道。 她要讨论的事是这样的：虽然所有的人都说她是一个破鞋，但她以为自己 不是的。因为破鞋偷汉，而她没有偷过汉。虽然她丈夫已经住了一年监狱， 但她没有偷过汉。在此之前也未偷过汉。所以她简直不明白，人们为什么 要说她是破鞋。如果我要安慰她，并不困难。我可以从逻辑上证明她不是 破鞋。如果陈清扬是破鞋，即陈清扬偷汉，则起码有一个某人为其所偷。 如今不能指出某人，所以陈清扬偷汉不能成立。但是我偏说，陈清扬就是 破鞋，而且这一点毋庸置疑。 
  陈清扬找我证明她不是破鞋，起因是我找她打针。这事经过如下：农 忙时队长不叫我犁田，而是叫我去插秧，这样我的腰就不能经常直立。认 识我的人都知道，我的腰上有旧伤，而且我身高在一米九以上。如此插了 一个月，我腰痛难忍，不打封闭就不能入睡。我们队医务室那一把针头镀 层剥落，而且都有倒钩，经常把我腰上的肉钩下来。后来我的腰就像中了 霰弹枪，伤痕久久不褪。就在这种情况下，我想起十五队的队医陈清扬是 
黄金时代
北医大毕业的大夫，对针头和勾针大概还能分清，所以我去找她看病。看 完病回来，不到半个小时，她就追到我屋里来，要我证明她不是破鞋。 
  陈清扬说，她丝毫也不藐视破鞋。据她观察，破鞋都很善良，乐于助人， 而且最不乐意让人失望。因此她对破鞋还有一点钦佩。问题不在于破鞋好 不好，而在于她根本不是破鞋。就如一只猫不是一只狗一样。假如一只猫 被人叫成一只狗，它也会感到很不自在。现在大家都管她叫破鞋，弄得她 魂不守舍，几乎连自己是谁都不知道了。 
  陈清扬在我的草房里时，裸臂赤腿穿一件白大褂，和她在山上那间医 务室里装束一样。所不同的是披散的长发用个手絹束住，脚上也多了一双 拖鞋。看了她的样子，我就开始捉摸：她那件白大褂底下是穿了点什么呢， 还是什么都没穿。这一点可以说明陈清扬很漂亮，因为她觉得穿什么不穿 什么无所谓。这是从小培养起来的自信心。我对她说，她确实是个破鞋。 还举出一些理由来：所谓破鞋者，乃是一个指称，大家都说你是破鞋，你 就是破鞋，没什么道理可讲。大家说你偷了汉，你就是偷了汉，这也没什 么道理可讲。至于大家为什么要说你是破鞋，照我看是这样：大家都认为， 结了婚的女人不偷汉，就该面色黝黑，乳房下垂。而你脸不黑而且白，乳 房不下垂而且高耸，所以你是破鞋。假如你不想当破鞋，就要把脸弄黑， 把乳房弄下垂，以后别人就不说你是破鞋。当然这样很吃亏，假如你不想 吃亏，就该去偷个汉来。这样你自己也认为自己是个破鞋。别人没有义务 先弄明白你是否偷汉再决定是否管你叫破鞋。你倒有义务叫别人无法叫你 破鞋。陈清扬听了这话，脸色发红，怒目圆睁，几乎就要打我一耳光。这 女人打人耳光出了名，好多人吃过她的耳光。但是她忽然泄了气，说:好吧， 破鞋就破鞋吧。但是垂不垂黑不黑的，不是你的事。她还说，假如我在这 些事上琢磨得太多，很可能会吃耳光。 
  倒退到二十年前，想象我和陈清扬讨论破鞋问题时的情景。那时我面 色焦黄，嘴唇干裂，上面沾了碎纸和烟丝，头发乱如败棕，身穿一件破军衣， 上面好多破洞都是橡皮膏粘上的，跷着二郎腿，坐在木板床上，完全是一 副流饭相。你可以想象陈清扬听到这么个人说起她的乳房下垂不下垂时，手_NEWLINE_心是何等的发痒。