我常想在纷扰中寻出一点闲静来，然而委实不容易。目前是这么离奇，心 里是这么芜杂。一个人做到只剩了回忆的时候，生涯大概总要算是无聊了罢， 但有时竟会连回忆也没有。中国的做文章有轨范，世事也仍然是螺旋。前几天 我离开中山大学的时候，便想起四个月以前的离开厦门大学；听到飞机在头上 鸣叫，竟记得了一年前在北京城上日日旋绕的飞机。我那时还做了一篇短文， 叫做《一觉》。现在是，连这“一觉”也没有了。 
  广州的天气热得真早，夕阳从西窗射人，逼得人只能勉强穿一件单衣。书 桌上的一盆“水横枝”，是我先前没有见过的：就是一段树，只要浸在水中，枝 叶便青葱得可爱。看看绿叶，编编旧稿，总算也在做一点事。做着这等事，真 是虽生之日，犹死之年，很可以驱除炎热的。 
  前天，已将《野草》编定了;这回便轮到陆续载在《莽原》上的《旧事重提》， 
  我还替它改了一个名称：《朝花夕拾》。带露折花，色香自然要好得多，但 是我不能够。便是现在心目中的离奇和芜杂，我也还不能使它即刻幻化，转成 离奇和芜杂的文章。或者，他日仰看流云时，会在我的眼前一闪烁罢。 
  我有一时，曾经屡次忆起儿时在故乡所吃的蔬果:菱角、罗汉豆、茭白、香瓜。 凡这些，都是极其鲜美可口的；都曾是使我思乡的蛊惑。后来，我在久别之后 尝到了，也不过如此；惟独在记忆上，还有旧来的意味存留。它们也许要哄骗 我一生，使我时时反顾。 
  这十篇就是从记忆中抄出来的，与实际容或有些不同，然而我现在只记得 是这样。文体大概很杂乱，因为是或作或綴，经了九个月之多。环境也不一： 前两篇写于北京寓所的东壁下；中三篇是流离中所作，地方是医院和木匠房； 后五篇却在厦门大学的图书馆的楼上，已经是被学者们挤出集团之后了。 
                                一九二七年五月一日，鲁迅于广州白云楼记。
                    狗，猫，鼠 
  从去年起，仿佛听得有人说我是仇猫的。那根据自然是在我的那一篇《兔 和猫》；这是自画招供，当然无话可说，一但倒也毫不介意。一到今年，我可 很有点担心了。我是常不免于弄弄笔墨的，写了下来，印了出去，对于有些人 似乎总是搔着痒处的时候少，碰着痛处的时候多。万一不谨，甚而至于得罪了 名人或名教授，或者更甚而至于得罪了 “负有指导青年责任的前辈”之流，可 就危险已极。为什么呢？因为这些大角色是“不好惹”的。怎地“不好惹”呢？ 就是怕要浑身发热之后，做一封信登在报纸上，广告道：“看哪！狗不是仇猫的 么？鲁迅先生却自己承认是仇猫的，而他还说要打‘落水狗’！ ”这“逻辑” 的奥义，即在用我的话，来证明我倒是狗，于是而凡有言说，全都根本推翻， 即使我说二二得四，三三见九，也没有一字不错。这些既然都错，则绅士口头的 二二得七，三三见千等等，自然就不错了。 
  我于是就间或留心着査考它们成仇的“动机”。这也并非敢妄学现下的学者 以动机来褒贬作品的那些时髦，不过想给自己预先洗刷洗刷。据我想，这在动 物心理学家，是用不着费什么力气的，可惜我没有这学问。后来，在覃哈特博 士的《自然史底国民童话》里，总算发现了那原因了。据说， 是这么一回事：动物们因为要商议要事，开了一个会议，鸟、鱼、兽都齐集了， 单是缺了象。大家议定，派伙计去迎接它，拈到了当这差使的阄的就是狗。“我 怎么找到那象呢？我没有见过它，也和它不认识。”它问。“那容易，”大众说，“它 是驼背的。”狗去了，遇见一匹猫，立刻弓起脊梁来，它便招待，同行，将弓着 脊梁的猫介绍给大家道象在这里！”