“阿呀，我的太太！你真是大户人家的太太的话。我们山里人，小户人家， 这算得什么？她有小叔子，也得娶老婆。不嫁了她，哪有这一注钱来做聘礼？ 她的婆婆倒是精明强干的女人呵，很有打算，所以就将她嫁到里山去。倘许给 本村人，财礼就不多；惟独肯嫁进深山野澳里去的女人少，所以她就到手了 八十千。现在第二个儿子的媳妇也娶进了，财礼花了五十，除去办喜事的费用， 还剩十多千。吓，你看，这多么好打算？……” 
  “祥林嫂竟肯依？……” 
  “这有什么依不依。——闹是谁也总要闹一闹的；只要用绳子一捆，塞在花 轿里，抬到男家，捺上花冠，拜堂，关上房门，就完事了。可是祥林嫂真出格， 听说那时实在闹得厉害，大家还都说大约因为在念书人家做过事，所以与众不 同呢。太太，我们见得多了：回头人出嫁，哭喊的也有，说要寻死觅活的也有， 抬到男家闹得拜不成天地的也有，连花烛都砸了的也有。祥林嫂可是异乎寻常， 他们说她一路只是嚎，骂，抬到贺家塽，喉咙已经全哑了。拉出轿来，两个男 人和她的小叔子使劲的擒住她也还拜不成天地。他们一不小心，一松手，阿呀， 阿弥陀佛，她就一头撞在香案角上，头上碰了一个大窟窿，鲜血直流，用了两 把香灰，包上两块红布还止不住血呢。直到七手八脚的将她和男人反关在新房里， 还是骂，阿呀呀，这真是……。”她摇一摇头，顺下眼睛，不说了。 
  “后来怎么样呢？ ”四婶还问。 
  “听说第二天也没有起来。”她抬起眼来说。 
  “后来呢？” 
  “后来？一起来了。她到年底就生了一个孩子，男的，新年就两岁了。我  
在娘家这几天，就有人到贺家燠去，回来说看见他们娘儿俩，母亲也胖，儿子 也胖；上头又没有婆婆，男人所有的是力气，会做活；房子是自家的。一一唉唉， 她真是交了好运了。” 
  从此之后，四婶也就不再提起祥林嫂。 
  但有一年的秋季，大约是得到祥林嫂好运的消息之后的又过了两个新年， 她竟又站在四叔家的堂前了。桌上放着一个荸荠式的圆篮，檐下一个小铺盖。 她仍然头上扎着白头绳，乌裙，蓝夹袄，月白背心，脸色青黄，只是两颊上已 经消失了血色，顺着眼，眼角上带些泪痕，眼光也没有先前那样精神了。而且 仍然是卫老婆子领着，显出慈悲模样，絮絮的对四婶说： 
  “……这实在是叫作‘天有不测风云’，她的男人是坚实人，谁知道年纪青 青，就会断送在伤寒上？本来已经好了的，吃了一碗冷饭，复发了。幸亏有儿 子；她又能做，打柴摘茶养蚕都来得，本来还可以守着，谁知道那孩子又会给 狼衔去的呢？春天快完了，村上倒反来了狼，谁料到？现在她只剩了一个光身了。 大伯来收屋，又赶她。她真是走投无路了，只好来求老主人。好在她现在已经 再没有什么牵挂，太太家里又凑巧要换人，所以我就领她来。一一我想，熟门 熟路，比生手实在好得多，。” 
  “我真傻，真的，”祥林嫂抬起她没有神采的眼睛来，接着说。“我单知道下 雪的时候野兽在山燠里没有食吃，会到村里来；我不知道春天也会有。我一清 早起来就开了门，拿小篮盛了一篮豆，叫我们的阿毛坐在门槛上剥豆去。他是 很听话的，我的话句句听；他出去了。我就在屋后劈柴，淘米，米下了锅，要 蒸豆。我叫阿毛，没有应，出去一看，只见豆撒得一地，没有我们的阿毛了。 他是不到别家去玩的；各处去一问，果然没有。我急了，央人出去寻。直到下 半天，寻来寻去寻到山澳里，看见刺柴上挂着一只他的小鞋。大家都说，糟了， 怕是遭了狼了。再进去；他果然躺在草窠里，肚里的五脏已经都给吃空了，手 上还紧紧的捏着那只小篮呢。