这一吓，把大家的酒意都吓退了，沙沙的一阵衣裳声，立刻都退在下面。 禹便一径跨到席上，在上面坐下，大约是大模大样，或者生了鹤膝风罢，并不 屈膝而坐，却伸开了两脚，把大脚底对着大员们，又不穿袜子，满脚底都是栗 子一般的老茧。随员们就分坐在他的左右。 
  “大人是今天回京的？ ”一位大胆的属员，膝行而前了一点，恭敬的问。 “你们坐近一点来！ ”禹不答他的询问，只对大家说。“查的怎么样？” 大员们一面膝行而前，一面面面相觑，列坐在残筵的下面，看见咬过的松 皮饼和啃光的牛骨头。非常不自在一却又不敢叫膳夫来收去。 
  “禀大人，”一位大员终于说。“倒还像个样子一~印象甚佳。松皮水草，出 产不少；饮料呢，那可丰富得很。百姓都很老实，他们是过惯了的。禀大人， 他们都是以善于吃苦，驰名世界的人们。” 
  “卑职可是已经拟好了募捐的计划，”又一位大员说。“准备开一个奇异食品 展览会，另请女隗小姐来做时装表演。只卖票，并且声明会里不再募捐，那么， 来看的可以多一点。” 
  “这很好。”禹说着，向他弯一弯腰。 
  “不过第一要紧的是赶快派一批大木筏去，把学者们接上高原来。”第三位 大员说，“一面派人去通知奇肱国，使他们知道我们的尊崇文化，接济也只要每 月送到这边来就好。学者们有一个公呈在这里，说的倒也很有意思，他们以为
                                         @@@@喝 
文化是一国的命脉，学者是文化的灵魂，只要文化存在，华夏也就存在，别的一切， 倒还在其次……” 
  “他们以为华夏的人口太多了，”第一位大员道，“减少一些倒也是致太平 之道。况且那些不过是愚民，那喜怒哀乐，也决没有智者所玩想的那么精微的。 知人论事，第一要凭主观。例如莎士比亚……” 
             “放他妈的屁！ ”禹心里想，但嘴上却大声的说道：“我经过查考，知道先 前的方法：‘湮’，确是错误了。以后应该用‘导’！不知道诸位的意见怎么样？” 
  静得好像坟山；大员们的脸上也显出死色，许多人还觉得自己生了病，明 天恐怕要请病假了。 
  “这是蚩尤的法子！ ”一个勇敢的青年官员悄悄的愤激着。 
  “卑职的愚见，窃以为大人是似乎应该收回成命的。”一位白须白发的大员， 这时觉得天下兴亡，系在他的嘴上了，便把心一横，置死生于度外，坚决的抗议道： “湮是老大人的成法。4三年无改于父之道，可谓孝矣。’一老大人升天还不到三年。” 
  禹一声也不响。 
  “况且老大人化过多少心力呢。借了上帝的息壤，来湮洪水，虽然触了上帝 的恼怒，洪水的深度可也浅了一点了。这似乎还是照例的治下去。”另一位花白 须发的大员说，他是禹的母舅的干儿子。 
  禹一声也不响。 
  “我看大人还不如‘幹父之盛’，”一位胖大官员看得禹不作声，以为他就要 折服了，便带些轻薄的大声说，不过脸上还流出着一层油汗。“照着家法，挽回 家声。大人大约未必知道人们在怎么讲说老大人罢……” 
  “要而言之，4湮’是世界上已有定评的好法子，”白须发的老官恐怕胖子闹 出岔子来，就抢着说道。“别的种种，所谓‘摩登’者也，昔者蚩尤氏就坏在这 一点上。” 
  禹微微一笑：“我知道的。有人说我的爸爸变了黄熊，也有人说他变了三足 鳖，也有人说我在求名，图利。说就是了。我要说的是我查了山泽的情形，征 了百姓的意见，已经看透实情，打定主意，无论如何，非4导’不可！这些同事， 也都和我同意的。” 
  他举手向两旁一指。白须发的，花须发的，小白脸的，胖而流着油汗的， 胖而不流油汗的官员们，跟着他的指头看过去，只见一排黑瘦的乞丐似的东西， 不动，不言，不笑，像铁铸的一样。
                 (四）   ^ 
  