还有一样是恶意的批评。大家的要求批评家的出现，也由来已久了，到目 下就出了许多批评家。可惜他们之中很有不少是不平家，不像批评家，作品才 到面前，便恨恨地磨墨，立刻写出很高明的结论道唉，幼稚得很。中国要天才!” 到后来，连并非批评家也这样叫喊了，他是听来的。其实即使天才，在生下来 的时候的第一声啼哭，也和平常的儿童的一样，决不会就是一首好诗。因为幼稚， 当头加以戕贼，也可以萎死的。我亲见几个作者，都被他们骂得寒噤了。那些 作者大约自然不是天才，然而我的希望是便是常人也留着。 
  恶意的批评家在嫩苗的地上驰马，那当然是十分快意的事；然而遭殃的是 嫩苗一一平常的苗和天才的苗。幼稚对于老成，有如孩子对于老人，决没有什 么耻辱;作品也一样，起初幼稚，不算耻辱的。因为倘不遭了戕贼，他就会生长， 成熟，老成；独有老衰和腐败，倒是无药可救的事！我以为幼稚的人，或者老 大的人，如有幼稚的心，就说幼稚的话，只为自己要说而说，说出之后，至多 到印出之后，自己的事就完了，对于无论打着什么旗子的批评，都可以置之下 理的！ 
  就是在座的诸君，料来也十之九愿有天才的产生罢，然而情形是这样，不 但产生天才难，单是有培养天才的泥土也难。我想，天才大半是天赋的；独有 这培养天才的泥土，似乎大家都可以做。做土的功效，比要求天才还切近;否则， 纵有成千成百的天才，也因为没有泥土，不能发达，要像一碟子绿豆芽。 
  做土要扩大了精神，就是收纳新潮，脱离旧套，能够容纳、了解那将来产_NEWLINE_生的天才;又要不怕做小事业，就是能创作的自然是创作，否则翻译、介绍、欣赏、 读、看、消闲都可以。0文艺来消闲，说来似乎有些可笑，但究竟较胜于狀贼它。 
  泥土和天才比，当然是不足齿数的，然而不是坚苦卓绝者，也怕不容易做； 不过事在人为，比空等天赋的天才有把握。这一点，是泥土的伟大的地方，也 是反有大希望的地方。而且也有报酬，譬如好花从泥土里出来，看的人固然欣 然地赏鉴，泥土也可以欣然地赏鉴，正不必花卉自身，这才心旷神怡的一一假 如当作泥土也有灵魂地说。 
                                         (选自《坟》〉  
               中国人失掉自信力了吗 
  从公开的文字上看起来：两年以前，我们总自夸着“地大物博”，是事实； 不久就不再自夸了，只希望着国联，也是事实;现在是既不夸自己，也不信国联， 改为一味求神拜佛，怀古伤今了 一^却也是事实。 
  于是有人慨叹曰：中国人失掉自信力了。 
  如果单据这一点现象而论，自信其实是早就失掉了的。先前信“地”，信“物”， 后丰信“国联”，都没有相信过“自己”。假使这也算一种“信”，那也只能说中 国人曾经有过“他信力”，自从对国联失望之后，便把这他信力都失掉了。 
  失掉了他信力，就会疑，一个转身，也许能够只相信了自己，倒是一条新生路， 但不幸的是逐渐玄虚起来了。信“地”和“物”，还是切实的东西，国联就渺茫， 不过这还可以令人不久就省悟到依赖它的不可靠。一到求神拜佛，可就玄虚之至 了，有益或是有害，一时就找不出分明的结果来，它可以令人更长久的麻醉着自己。 
  中国人现在是在发展着“自欺力”。 
  “自欺，’也并非现在的新东西，现在只不过曰见其明显，笼罩了一切罢了。 然而，在这笼罩之下，我们有并不失掉自信力的中国人在。 
  我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人， 有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓“正史”，也往往掩不 住他们的光耀，这就是中国的脊梁。 
  这一类的人们，就是现在也何尝少呢？他们有确信，不自欺；他们在前仆后 继的战斗，不过一面总在被摧残，被抹杀，消灭于黑暗中，不能为大家所知道罢了。 