小路上又来了一个女人，也是半白头发，褴褛的衣_NEWLINE_裙；提一个破旧的朱漆圆篮，外挂一串纸锭，三步一歇 的走。忽然见华大妈坐在地上看他，便有些踌躇，惨白 的脸上，现出些羞愧的颜色；但终于硬着头皮，走到左 边的一坐坟前，放下了篮子。 
  那坟与小栓的坟，一字儿排着，中间只隔一条小 路。华大妈看他排好四碟菜，一碗饭，立着哭了一通， 化过纸锭；心里暗暗地想，“这坟里的也是儿子了。” 那老女人徘徊观望了一回，忽然手脚有些发抖，跄跄踉 踉退下几步，瞪着眼只是发怔。 
  华大妈见这样子，生怕他伤心到快要发狂了；便忍 不住立起身，跨过小路，低声对他说，“你这位老奶奶 不要伤心了，一我们还是回去罢。” 
  那人点一点头，眼睛仍然向上瞪着；也低声吃吃的 说道，“你看，一~看这是什么呢？” 
  华大妈跟了他指头看去，眼光便到了前面的坟， 这坟上草根还没有全合，露出一块一块的黄土，煞是难 看。再往上仔细看时，却不觉也吃一惊；一分明有一 圈红白的花，围着那尖圆的坟顶。 
  他们的眼睛都已老花多年了，但望这红白的花，却
还能明白看见。花也不很多，圆圆的排成一个圈，不很 精神，倒也整齐。华大妈忙看他儿子和别人的坟，却只 有不怕冷的几点青白小花，零星开着；便觉得心里忽然 感到一种不足和空虚，不愿意根究。那老女人又走近几 步，细看了一遍，自言自语的说，“这没有根，不像自 己开的。:―这地方有谁来呢？孩子不会来玩；一亲 戚本家早不来了。一~这是怎么一回事呢？ ”他想了又 想，忽又流下泪来，大声灘： 
   “瑜儿，他们都冤枉了你，你还是忘不了，伤心不 过，今天特意显点灵，要我知道么？ ”他四面一看，只 见一只乌鸦，站在一株没有叶的树上，便接着说，“我 知道了。^瑜儿，可怜他们坑了你，他们将来总有报 应，天都知道；你闭了眼睛就是了。一你如果真在这 里，听到我的话，一便教这乌鸦飞上你的坟顶，给我 看罢。” 
  微风早经停息了；枯草支支直立，有如铜丝。一丝 发抖的声音，在空气中愈颤愈细，细到没有，周围便都 是死一般静。两人站在枯草丛里，仰面看那乌鸦；那乌 鸦也在笔直的树枝间，缩着头，铁铸一般站着。 
  许多的工夫过去了；上坟的人渐渐增多，几个老的 小的，在土坟间出没。 
  华大妈不知怎的，似乎卸下了一挑重担，便想到要 走；一面劝着说，“我们还是回去罢。” 
  那老女人叹一口气，无精打采的收起饭菜；又迟疑 了一刻，终于慢慢地走了。嘴里自言自语的说，“这是 怎么一回事呢？……” 
  他们走不上二三十步远，忽听得背后“哑一”的 一声大叫；两个人都悚然的回过头，只见那乌鸦张开两 翅，一挫身，直向着远处的天空，箭也似的飞去了。 
               一九一九年四月。
明天 
   “没有声音，一小东西怎了？” 
  红鼻子老拱手里擎了一碗黄酒，说着，向间壁努一 努嘴。蓝皮阿五便放下酒碗，在他脊梁上用死劲的打了 一掌，含含糊糊嚷道： 
   “你……你你又在想心思……。” 
  原来鲁镇是僻静地方，还有些古风：不上一更，大 家便都关门睡觉。深更半夜没有睡的只有两家：一家是 咸亨酒店，几个酒肉朋友围着柜台，吃喝得正高兴；一 家便是间壁的单四嫂子，他自从前年守了寡，便须专靠 着自己的一双手纺出棉纱来，养活他自己和他三岁的儿 子，所以睡的也迟。 
  这几天，确凿没有纺纱的声音了。但夜深没有睡的 既然只有两家，这单四嫂子家有声音，便自然只有老拱_NEWLINE_们听到，没有声音，也只有老拱们听到。 
  老拱挨了打，仿佛很舒服似的喝了一大口酒，呜呜 的唱起小曲来。 
  