‘在这日暮途穷的时候，我的手里才添出一支手杖
来，拚命的打了几回，他们渐渐的不骂了。只是走到没 有打过的生地方还是骂。 
   “这件事很使我悲哀，至今还时时记得哩。我在留 学的时候，曾经看见日报上登载一个游历南洋和中国的 本多博士的事；这位博士是不懂中国和马来语的，人问 他，你不懂话，怎么走路呢？他拿起手杖来说，这便是 他们的话，他们都懂！我因此气愤了好几天，谁知道我 竟不知不觉的自己也做了，而且那些人都懂了。…… 
   “宣统初年，我在本地的中学校做监学，同事是避 之惟恐不远，官僚是防之惟恐不严，我终日如坐在冰窖 子里，如站在刑场旁边，其实并非别的，只因为缺少了 一条辫子！ 
   “有一日，几个学生忽然走到我的房里来，说， ‘先生，我们要剪辫子了。’我说，‘不行！’ ‘有辫 子好呢，没有辫子好呢？’ 4没有辫子好……’ ‘你怎 
么说不行呢？’ ‘犯不上，你们还是不剪上算，一一等 一等罢他们不说什么，撅着嘴唇走出房去；然而终 于剪掉了0 
   “呵！不得了了，人言啧啧了；我却只装作不知_NEWLINE_道，一任他们光着头皮，和许多辫子一齐上讲堂。 
   “然而这剪辫病传染了；第三天，师范学堂的学生 忽然也剪下了六条辫子，晚上便开除了六个学生。这六 个人，留校不能，回家不得，一直挨到第一个双十节之 后又一个多月，才消去了犯罪的火烙印。 
   “我呢？也一样，只是元年冬天到北京，还被人骂 过几次，后来骂我的人也被警察剪去了辫子，我就不再 被人辱骂了；但我没有到乡间去。” 
  X显出非常得意模样，忽而又沉下脸来： 
   “现在你们这些理想家，又在那里嚷什么女子剪发 了，又要造出许多毫无所得而痛苦的人！ 
   “现在不是已经有剪掉头发的女人，因此考不进学 校去，或者被学校除了名么？ 
   “改革么，武器在那里？工读么，工厂在那里？ 
   “仍然留起，嫁给人家做媳妇去：忘却了一切还是 幸福，倘使伊记着些平等自由的话，便要苦痛一生世！ 
   “我要借了阿尔志跋绥夫的话问你们：你们将黄金 时代的出现豫约给这些人们的子孙了，但有什么给这些 人们自己呢? 
   “阿，造物的皮鞭没有到中国的脊梁上时，中国便 7 欠远是这一样的中国，决不肯自己改变一支毫毛！ 
   “你们的嘴里既然并无毒牙，何以偏要在额上帖起 ‘蝮蛇’两个大字，引乞丐来打杀？……” 
  N愈说愈离奇了，但一见到我不很愿听的神情，便 立刻闭了口，站起来取帽子。 
  我说，“回去么？” 
  他答道，“是的，天要下雨了。，’ 
  我默默的送他到门口。 
  他戴上帽子说： 
   “再见！请你恕我打搅，好在明天便不是双十节， 我们统可以忘却了。” 
                一九二〇年十月。
风波 
  临河的土场上，太阳渐渐的收了他通黄的光线了。 场边靠河的乌桕树叶，干巴巴的才喘过气来，几个花脚 蚊子在下面哼着飞舞。面河的农家的烟突里，逐渐减少 了炊烟，女人孩子们都在自己门口的土场上波些水，放 下小桌子和矮凳；人知道，这已经是晚饭的时候了。 
  老人男人坐在矮発上，摇着大芭蕉扇闲谈，孩子飞 也似的跑，或者蹲在乌桕树下赌玩石子。女人端出乌黑 的蒸干菜和松花黄的米饭，热蓬蓬冒烟。河里驶过文人 的酒船，文豪见了，大发诗兴，说，“无思无虑，这真 是田家乐呵！” 
  但文豪的话有些不合事实，就因为他们没有听到九 斤老太的话。这时候，九斤老太正在大怒，拿破芭蕉扇 敲着凳脚说：
  伊的曾孙女儿六斤捏着一把豆，正从对面跑来，见这 惰形，便直奔河边，藏在乌桕树后，伸出双丫角的小头， 大声说，“这老不死的！”
   “我活到七十九岁了，活够了，不愿意眼见这些 败家相，^还是死的好。立刻就要吃饭了，还吃炒豆 子，吃穷了一家子！” 
  