我那时并不知道这所谓猹的是怎么一件东西一便是 现在也没有知道^只是无端的觉得状如小狗而很凶猛。 
   “他不咬人么？” 
   “有胡叉呢。走到了，看见猹了，你便刺。这畜生 很伶俐，倒向你奔来，反从胯下窜了。他的皮毛是油一 般的滑……” 
  我素不知道天下有这许多新鲜事：海边有如许五色 的贝壳；西瓜有这样危险的经历，我先前单知道他在水 果店里出卖罢了。 
   “我们沙地里，潮汛要来的时候，就有许多跳鱼儿 只是跳，都有青蛙似的两个脚……”
  阿！闰土的心里有无穷无尽的希奇的事，都是我往 常的朋友所不知道的。他们不知道一些事，闰土在海边 时，他们都和我一样只看见院子里高墙上的四角的天空。 
  可惜正月过去了，闰土须回家里去，我急得大哭， 他也躲到厨房里，哭着不肯出门，但终于被他父亲带走 了。他后来还托他的父亲带给我一包贝壳和几支很好看 的鸟毛，我也曾送他一两次东西，但从此没有再见面。 
  现在我的母亲提起了他，我这儿时的记忆，忽而全 都闪电似的苏生过来，似乎看到了我的美丽的故乡了。 我应声说： 
   “这好极！他，一一怎样？……” 
   “他？……他景况也很不如意……”母亲说着，便 向房外看，“这些人又来了。说是买木器，顺手也就随 便拿走的，我得去看看。” 
  母亲站起身，出去了。门外有几个女人的声音。我 便招宏儿走近面前，和他闲话：问他可会写字，可愿意 出门。 
   “我们坐火车去么？” 
   “我们坐火车去。”
   “船呢？” 
   “先坐船，……” 
   “哈！这模样了！胡子这么长了！” 一种尖利的怪 声突然大叫起来。 
  我吃了一吓，赶忙抬起头，却见一个凸颧骨，薄嘴 唇，五十岁上下的女人站在我面前，两手搭在髀间，没有 系裙，张着两脚，正像一个画图仪器里细脚伶订的圆规。 我愕然了。 
   “不认识了么？我还抱过你咧！” 
  我愈加愕然了。幸而我的母亲也就进来，从旁说： “他多年出门，统忘却了。你该记得罢，”便向着 我说，“这是斜对门的杨二嫂，……开豆腐店的。” 
  哦，我记得了。我孩子时候，在斜对门的豆腐店 里确乎终日坐着一个杨二嫂，人都叫伊“豆腐西施”。 但是擦着白粉，颧骨没有这么高，嘴唇也没有这么薄， 而且终日坐着，我也从没有见过这圆规式的姿势。那时 人说：因为伊，这豆腐店的买卖非常好。但这大约因为 年龄的关系，我却并未蒙着一毫感化，所以竟完全忘却 了。然而圆规很不平，显出鄙夷的神色，仿佛嗤笑法国
人不知道拿破仑，美国人不知道华盛顿似的，冷笑说： 
   “忘了？这真是贵人眼高……” 
   “那有这事……我……”我惶恐着，站起来说。 “那么，我对你说。迅哥儿，你阔了，搬动又笨 重，你还要什么这些破烂木器，让我拿去罢。我们小户 人家，用得着。” 
   “我并没有阔哩。我须卖了这些，再去……” 
   “阿呀呀，你放了道台了，还说不阔？你现在有 三房姨太太；出门便是八抬的大轿，还说不阔？吓， 什么都瞒不过我。” 
  我知道无话可说了，便闭了口，默默的站着。 
   “阿呀阿呀，真是愈有钱，便愈是一毫不肯放松， 愈是一毫不肯放松，便愈有钱……”圆规一面愤愤的回 转身，一面絮絮的说，慢慢向外走，顺便将我母亲的一 副手套塞在裤腰里，出去了。 
  此后又有近处的本家和亲戚来访问我。我一面应 酬，偷空便收拾些行李，这样的过了三四天。 
  一日是天气很冷的午后，我吃过午饭，坐着喝茶， 觉得外面有人进来了，便回头去看。我看时，不由的非_NEWLINE_常出惊，慌忙站起身，迎着走去。 
  这来的便是闰土。