赵白眼和闲人们便都吆喝道：“先生叫你滚出去， 你还不听么！” 
  阿卩将手向头上一遮，不自觉的逃出门外；洋先生 倒也没有追。他快跑了六十多步，这才慢慢的走，于是 心里便涌起了忧愁：洋先生不准他革命，他再没有别的 路；从此决不能望有白盔白甲的人来叫他，他所有的抱 负，志向，希望，前程，全被一笔勾销了。至于闲人们
    传扬开去，给小0王胡等辈笑话，倒是还在其次的事。 
  他似乎从来没有经验过这样的无聊。他对于自己的 盘辫子，仿佛也觉得无意味，要侮蔑；为报仇起见，很 想立刻放下辫子来，但也没有竟放。他游到夜间，賒了 两碗酒，喝下肚去，渐渐的高兴起来了，思想里才又出 现白盔白甲的碎片。 
  有一天，他照例的混到夜深，待酒店要关门，才踱 回土谷祠去。 
  拍，吧^！ 
  他忽而听得一种异样的声音，又不是爆竹。阿卩本 来是爱看热闹，爱管闲事的，便在暗中直寻过去。似 乎前面有些脚步声；他正听，猛然间一个人从对面逃来 了。阿〇—看见，便赶紧翻身跟着逃。那人转弯，阿0也 转弯，那人站住了，阿〇也站住。他看后面并无什么，看 那人便是小0。 
   “什么？ ”阿9不平起来了。 
      “赵……赵家遭抢了！ ”小0气喘吁吁的说。 
  阿〇的心评抨的跳了。小0说了便走；阿〇却逃而 又停的两三回。但他究竟是做过“这路生意”的人，格_NEWLINE_外胆大，于是蹵出路角，仔细的听，似乎有些嚷嚷，又 仔细的看，似乎许多白盔白甲的人，络绎的将箱子抬出 了，器具抬出了，秀才娘子的宁式床也抬出了，但是不 分明，他还想上前，两只脚却没有动。 
  这一夜没有月，未庄在黑暗里很寂静，寂静到像羲 皇时候一般太平。阿0站着看到自己发烦，也似乎还是先 前一样，在那里来来往往的搬，箱子抬出了，器具抬出 了，秀才娘子的宁式床也抬出了，……抬得他自己有些 不信他的眼睛了。但他决计不再上前，却回到自己的祠 里去了。 
  土谷祠里更漆黑；他关好大门，摸进自己的屋子 里。他躺了好一会，这才定了神，而且发出关于自己的思 想来：白盔白甲的人明明到了，并不来打招呼，搬了许多 好东西，又没有自己的份，一这全是假洋鬼子可恶，不 准我造反，否则，这次何至于没有我的份呢？阿0越想越 气，终于禁不住满心痛恨起来，毒毒的点一点头：“不 准我造反，只准你造反？妈妈的假洋鬼子，一好，你造 反！造反是杀头的罪名呵，我总要告一状，看你抓进县里 去杀头，一满门抄斩，一嚓！嚓！”
           第九章大团圆 
  赵家遭抢之后，未庄人大抵很快意而且恐慌，阿卩 也很快意而且恐慌。但四天之后，阿0在半夜里忽被抓 进县城里去了。那时恰是暗夜，一队兵，一队团丁，一 队警察，五个侦探，悄悄地到了未庄，乘昏暗围住土谷 祠，正对门架好机关枪；然而阿0不冲出。许多时没有动 静，把总焦急起来了，悬了二十千的赏，才有两个团丁 冒了险，逾垣进去，里应外合，一拥而入，将阿0抓出 来；直待擒出祠外面的机关枪左近，他才有些清醒了。 
  到进城，已经是正午，阿0见自己被搀进一所破衙 门，转了五六个弯，便推在一间小屋里。他刚刚一跑跟， 那用整株的木料做成的栅栏门便跟着他的脚跟阖上了，其 余的三面都是墙壁，仔细看时，屋角上还有两个人。 
  阿0虽然有些忐忑，却并不很苦闷，因为他那土谷 祠里的卧室，也并没有比这间屋子更高明。那两个也仿 佛是乡下人，渐渐和他兜搭起来了，一个说是举人老爷 要追他祖父欠下来的陈租，一个不知道为了仟么事。他 们问阿阿0爽利的答道，“因为我想造反。”
   吶喊 
    他下半天便又被抓出栅栏门去了，到得大堂，上面 坐着一个满头剃得精光的老头子。