科斗成群结队的在水里面游泳；爱罗先珂君也常 常踱来访他们。有时候，孩子告诉他说，“爱罗先珂先 生，他们生了脚了。”他便高兴的微笑道，“哦！” 
  然而养成池沼的音乐家却只是爱罗先珂君的一件 事。他是向来主张自食其力的，常说女人可以畜牧，男 人就应该种田。所以遇到很熟的友人，他便要劝诱他就 在院子里种白菜；也屡次对仲密夫人劝告，劝伊养蜂， 养鸡，养猪，养牛，养骆驼。后来仲密家果然有了许多 小鸡，满院飞跑，啄完了铺地锦的嫩叶，大约也许就是 这劝告的结果了。 
  从此卖小鸡的乡下人也时常来，来一回便买几只， 因为小鸡是容易积食，发痧，很难得长寿的；而且有一 匹还成了爱罗先珂君在北京所作唯一的小说《小鸡的悲 剧》里的主人公。有一天的上午，那乡下人竟意外的带 了小鸭来了，咻咻的叫着；但是仲密夫人说不要。爱罗 先珂君也跑出来，他们就放一个在他两手里，而小鸭便 在他两手里咻咻的叫。他以为这也很可爱，于是又不能 
不买了，一共买了四个，每个八十文。 
  小鸭也诚然是可爱，遍身松花黄，放在地上，便蹒 跚的走，互相招呼，总是在一处。大家都说好，明天去 买泥鳅来喂他们罢。爱罗先珂君说，“这钱也可以归我 出的。” 
  他于是教书去了；大家也走散。不一会，仲密夫 人拿冷饭来喂他们时，在远处已听得泼水的声音，跑到 一看，原来那四个小鸭都在荷池里洗澡了，而且还翻筋 斗，吃东西呢。等到拦他们上了岸，全池已经是浑水， 过了半天，澄清了，只见泥里露出几条细藕来；而且再 也寻不出一个已经生了脚的科斗了。 
   “伊和希珂先，没有了，虾蟆的儿子。”傍晚时 候，孩子们一见他回来，最小的一个便赶紧说。 
   “唔，虾蟆？” 
  仲密夫人也出来了，报告了小鸭吃完科斗的故事。 
   “唉，唉！……”他说。 
  待到小鸭褪了黄毛，爱罗先珂君却忽而渴念着他的 “俄罗斯母亲”了，便匆匆的向赤塔去。
善！吶喊 
  待到四处蛙鸣的时候，小鸭也已经长成，两个白 的，两个花的，而且不复咻咻的叫，都是“鸭鸭”的叫 了。荷花池也早已容不下他们盘桓了，幸而仲密的住家 的地势是很低的，夏雨一降，院子里满积了水，他们便 欣欣然，游水，钻水，拍翅子，“鸭鸭”的叫。 
  现在又从夏末交了冬初，而爱罗先珂君还是绝无消 息，不知道究竟在那里了。 
  只有四个鸭，却还在沙漠上“鸭鸭”的叫。 
               一九二二年十月。
社戏 
  我在倒数上去的二十年中，只看过两回中国戏，前 十年是绝不看，因为没有看戏的意思和机会，那两回全 在后十年，然而都没有看出什么来就走了。 
  第一回是民国元年我初到北京的时候，当时一个朋 友对我说，北京戏最好，你不去觅见世面么？我想，看 戏是有味的，而况在北京呢。于是都兴致勃勃的跑到什 么园，戏文已经开场了，在外面也早听到冬冬地响。我 们挨进门，几个红的绿的在我的眼前一闪烁，便又看见 戏台下满是许多头，再定神四面看，却见中间也还有几 个空座，挤过去要坐时，又有人对我发议论，我因为耳 朵已经喧喧的响着了，用了心，才听到他是说“有人， 不行！” 
  我们退到后面，一个辫子很光的却来领我们到了
侧面，指出一个地位来。这所谓地位者，原来是一条长 凳，然而他那坐板比我的上腿要狭到四分之三，他的脚 比我的下腿要长过三分之二。我先是没有爬上去的勇 气，接着便联想到私刑拷打的刑具，不由的毛骨悚然的 走出了。 
  走了许多路，忽听得我的朋友的声音道，“究竟怎 的？ ”我回过脸去，原来他也被我带出来了。他很诧异 的说，“怎么总是走，不答应？”我说，“朋友，对不 起，我耳朵只在冬冬喧喧的响，并没有听到你的话。” 
  