原上几十个建立起农民协会的村子敲锣打鼓从四面八方涌向白鹿 村，没有建立农协的村子的男女老少也像看大戏一样赶来了。“今日 铡碗客。”通往白鹿村的官路小道上涌动着人流。花边龙旗一律扯去 了龙的图案，临时用绿纸或绿布剪贴上了某某村农民协会的徽标，在 白鹿村的戏楼前飞扬。十多家锣鼓班子摆开场子对敲，震得鸽子高高 地钻进蓝天不敢下旋，白鹿村被震得颤颤巍巍。黑娃站到戏楼当中大 声宣布：“白鹿原农民协会总部成立了。一切权力从今日起归农民协 会！ ”锣鼓与鞭炮声中，一块绾着红绸的白地绿字的牌子由两位兄弟 抱扶着，从戏楼上走下梯子，穿过人群挂到祠堂大门口。具备最强烈 的震撼力量的黑火药铁铳，连续发出整整六十一声沉闷的轰响，那是 六十一个已经建立农民协会的村子的象征。 
  碗客和铡刀同时从戏楼的后台被拖到前台。铡刀摆在台子左角。
 客被五花大绑着押在台子右角。碗客仍然从扭着他胳膊的四只手里 往上蹦，往起跳，骂着叫着，台下的呼吼一浪高过一浪。 
  碗客是南山根指甲沟口村人，姓庞，乳名圪塔娃，官名克恭，排 行老三。绰号冷三冒，最普遍的称呼是碗客。他十六七岁就赶着一头 毛驴到耀州去驮碗，再赶着毛驴驮着碗在白鹿原各个村子叫卖，差不 多家家的案板上都摞着他驮回来的黄釉粗瓷大碗。他馱碗卖碗发了 财，毛驴换成马车，而且在白鹿镇开了一家瓷器分店，总店在他的老 巢南山根的温泉镇子里。他在南原和南山根一带已成一霸，弟兄五人 人称五只虎。他的诸多恶劣行径里民愤最大的是对女人的蹂躏，凡是 新娶的媳妇头一夜必须请他去开苞。他对女人永无满足永无竭止的野 兽一样的欲求从小小年纪就露出端愧。他常用两只粗瓷大碗换取那些 爱占便宜的女人的身子。在好几个村子发生过这样的事：碗客装作收 钱走进一家老相好的院子，村人很放心地从毛驴驮架上把大碗小碗哄 抢一空，有一回竟然被谁把拴在门口榆树上的毛驴给牵走了。碗客发 了财更加纵欲，常常把那些根本没有两性生活经历的新婚媳妇整得寻 死觅活……碗客现在被捆押在台上毫不羞愧怯惧，不住口地叫骂着： “我圪塔娃睡过数不清的婆娘媳妇，铡了杀了剐了老子，老子也值 了！二十年后还是一个圪塔娃，还卖碗还睡你婆娘……”不等黑娃宣 布完碗客的罪行，几个愤怒已极的汉子已蹿上戏楼，把碗客从台角上 踢翻下来，砖头和石块把碗客砸成了一堆肉坨子…… 
  这一年的新年无疑将储入每一个人的记忆。白嘉轩天不明起来洗 了手脸，点燃了祭桌上的两根红色蜡烛，插上了五根紫色的香，叩 拜三回，然后把一捆雷子炮夹在腋下走出街门站在仍然漆黑的街巷 里。他把雷子炮的火药捻子抠出来，噗的一声吹着手里的火纸点燃捻 子，麻纸卷着裹火药的捻子吱吱吱响着迸发出一串串闪亮的火星，他 一甩胳膊，头顶黑沉沉的夜空便发出一声痛快淋漓的爆炸。他喜欢放 炮，而且只喜欢放雷子炮。他站在门楼外的街巷里，把一个个粗壮的 雷子抠出捻子拋入空中，随着一声接一声的脆响，爆碎的爆竹纸屑在 寒冷的夜空悠悠飘落下来，落满他的礼帽和肩头。当他尽兴放足了炮
 回到上房正厅的时候，儿子和媳妇们已经拜过祖宗，也向白赵氏叩过 了头，只等着给他拜年祝福了。 
   当新年祥和的微犧照出屋脊轮廓的时候，一家人围在大方桌前吃 饺子，有一位族人惊慌失措地跑来向他报告了黑娃在祠堂里乱砸乱挖 的消息。白嘉轩仍然不慌不忙地吃饺子，他今天反倒吃得特别多。与 一般人相反，每当遇事他不仅不减饭量反而食欲大振。吃饱了再说！ 哪怕死了也不当饿死鬼。他放下筷子就在餐桌上宣布：“孝文，你把 该当办的事虑一遍，别把哪个事忘了。孝武，你晌午就去请执事。孝 义，你先去给你三伯拜年。”吩咐完毕以后，白嘉轩就走进了马号。 