当他估摸布匹和衣服能够换得尽他一个人背的粮食时，就给白嘉轩告 假：“我明日进山背粮去呀，得走三五天。”白嘉轩不假思索地说：“你 去你去，得几天走几天，路上甭赶得太紧，当心出事，而今人都吃不 上身子虚。”鹿三转身要走的当儿，白嘉轩又说：“三哥，让孝武孝义 跟你一搭去。”鹿三转过身笑着问你叫娃去背粮不怕惹人笑话？” 白嘉轩说：“谁爱笑由谁笑去。”鹿三就认真说：“孝武去行孝义去怕 不行，娃太小，甭说背粮食光是跑路怕也跑不下来，来回好几百里 哩！ ”白嘉轩冷冷地说：“要是从场里把粮袋子挪到屋里，我就不让他 去了，就是图了这个远！让他跟你跑一趟有好处，他们兄弟俩也就知 道粮食是个啥东西了。我说嘛……你把你那个二娃子也该引上。”鹿 三感动而又钦佩，回到屋里对女人诵叹不迭：“嘿呀呀！你看嘉轩这号 财东人咋样管教后人？咱们还娇贵兔娃哩不敢叫背粮去……” 
  鹿三领着成年的孝武和未成年的孝义以及兔娃，四个人结伙搭帮 在鸡啼时分上了路，太阳西斜时进入略口。进山和出山的人在略口会 合，有人在这儿搭下庵棚开起客栈，兼卖稀饭和包谷面饼子。四个人 歇息一会儿吃了点自带的干粮又上路了……因为带着两个孩子而延缓 了行程，五天的路程走了七天才回到白鹿村。傍晚时分，孝武孝义在 村口和鹿三兔娃分手后走进街门，孝义扑通坐到地上起不来了。奶奶 白赵氏首先看见归来的两个孙子，捧住孝义的脸噱叹不止，孙子的双 唇燥起一层黑色的干皮，嘴角淤着干涸的血垢，眼睛深深地陷下去 了，抚着血泡摞着血泡的脚片痛不可支。白嘉轩跟着仙草走到院子快 活地逗儿子说：“三娃子你这下知道啥叫粮食了吗？ ”孝义苦笑着：“爸 呀我日后掉个馍花花儿都拾起来吃……”孝武媳妇把一盆水端到院庭 里，让自己的男人和弟弟孝义洗脸。白嘉轩阻止说：“先甭洗脸。把 刚才背回来的粮食再背上一”白赵氏忍不住赌气地说：“再背到山里 去？”白嘉轩和颜悦色地说：“给他三伯背过去。” 
  白嘉轩狗偻着腰，领着孝武和孝义走进鹿三家的院子朗声说：“三 哥！娃们给你送粮来了。”鹿三正躺在炕上歇腿，和女人先后跷出厦 屋门坎，看见孝武孝义肩头扛着从山里背回来的粮食袋子，迷惑地 问：“你咋么又叫娃们背过来了？那是给你背下的喀！ ”白嘉轩说：“这
回从山里背回来的都给你。我等下回背回来再拿。”孝武孝义放下粮 食袋子，颠颠跛跛着走出院子去了。白嘉轩却幸灾乐祸似的笑说：“这 回把碎崽娃子跑美咧！这回碎崽娃子就明白啥叫个粮食喀！” 
  鹿三歇了一夜，第二天在碾盘上碾下半斗包谷糁子，安顿了女人 和兔娃的生活，自己又回到白家来了。隔了一天，他到土壕去拉垫圈 黄土时遇见了孝文；吆车出土壕时，他的脑海里闪出了梭镖钢刃…… 
  鹿三说：“孝文要是心里有这匣子就好咧！”孝武接过匣子，庄重 而又激动起来：“爸，我明年春上就把门房盖起来。”白嘉轩说：“你把 门房盖起来，就把你的名字刻到墙上。把孝文卖房的年月也刻上。这 话我再不说二遍。还有一件事，你爷临走时给我叮咛过一句，‘看待 好老三。’这多年里，我的亲生儿子指望不住，一些朋友也指望不住， 靠得住的就是你三伯哇！孝武孝义你俩听着，你三伯跟我相交不是瞅 着咱家势大财大，我跟你三伯交好也不是指靠他欺人骗世，真义交 喀！我今日个把话说响，你三伯要是死在我前头，不用说有我会照看 好；若是我走在你三伯前头，就指望你们兄弟俩照看好你三伯了……” 说着动情伤心起来。 
  孝武孝义还未来得及说话，鹿三噌的一声站起来，满脸红赤着 说：“嘉轩你把话说到这一步，我也有话要给娃们敲明叫响：交情 是交情，各人还是各人！