这种情绪有增无减继续了三四天，而且形成一种规律性的循环， 白天她和学生们在一起，学生们的天真不断地冲淡或者截断她的思 虑；一到晚上，那种情绪便像潮汐一样覆盖过来，难以成眠。第四天 后晌刚下课，门口传达室校工周老头交给她一本书，说是一位姓黄的 先生捎来的。白灵扫瞄一眼是一本《古文观止》，便走回自己的房子， 当即坐下翻掀起来。书的封皮上包着一层牛皮纸护面，护面里用铅笔 写着一行字：我今晚得提前取回皮鞋。 
  白灵放晚学后就回到二姑家等候黄先生。她急不可待地出出进进 于里屋和柜房之间，最后索性坐在二姑父旁边聊起家常。白灵说：“姑 父，你现在不必从早到晚刀子剪子锥子不离手地干啦！ ”二姑父做出 莫可奈何的得意口气说：“嗨呀，没法子喀！那些熟人来定货，非得要 我亲手做的嘛！ ”二姑父又一次叙述了老皮匠去世时留给他的遗训， 即使皮货铺子发得家产万贯，也要他每月至少亲手做一双皮鞋。二姑 父平和地笑着说：“闹到这阵儿我还没发起来，还敢撂下刀子剪子锥 子？”这当儿，白灵瞅见黄先生戴着一顶礼帽走进来。 
  黄先生进门来就对二姑父说：“我要去上海办公务，鞋子得提前 取。”二姑父问：“还得几天走？ ”黄先生说：“后日。”二姑父说：“来 不及，根本来不及。”黄先生说：“这咋办？上海那鬼地方以衣帽取人， 我可要丢人现眼了。”二姑父蔫蔫地说：“你明晚来取。我熬眼也要你 先生在上海风风光光走一程。”白灵笑着说：“放心吧黄先生，有我姑 父这句话你就放心吧！ ”说着就引着黄先生进入里屋。 
  黄先生坐下后说：“我来传达一个新的任务。”白灵庄严地期待着。 黄先生说：“你去给一个同志做假太太。”白灵愣愣地瞪大眼睛叫起来： “你说啥？”黄先生强调说：“是假的。”白灵说：“可我根本没结婚。 我根本不知道怎么当太太，假的更装不来！ ”黄先生说：“你当然得从 头学起。况且嘛，得像真夫妻一样甭让人看出破绽。”白灵惊叫：“妈 呀，这算什么任务呀？ ”黄先生说：“一种掩护。”白灵又问：“那位同 志是个什么人呢？ ”黄先生说：“我也不知道。”黄先生接着就对这件 事做了具体安排。 
  白灵辞去了豆腐巷小学教员的职务，提着一只小棕箱走出学校大_NEWLINE_门，门口有一辆洋车等候着。戴着一只发黄变色的细草帽的年轻车夫 一句话也不说，拉起车子就逐步加速到小跑。白灵坐在车上说不清是 一种什么心情，无法猜测假夫妻的生活将会是什么样子，而真正的夫 妻生活她也是没有体验的。她有点新奇，甚至有点好笑，怀着冷漠的 心去履行神圣的工作使命。车子钻来绕去经过七八条或宽或窄的巷 道，在一个虽然气魄却显得苍老陈旧的青砖门楼前停下来。车夫拍击 着大门上的一只生锈的铁环，院里便有了一阵轻捷的脚步声。白灵的 心忽然跳起来，仿佛真的要见到自己的女婿了。街门吱扭一声启开， 白灵一看见来迎接她的人几乎惊叫起来，竟然是鹿兆鹏。她惊讶地张 了张嘴又抿上了嘴唇，心在胸膛里便跳荡得一阵眩晕；她的双腿像抽 去了筋骨绵软无力，坐在车子上动弹不得；她晕晕乎乎看着鹿兆鹏给 车夫摞码铜子，车夫像是多得了几枚铜子很感激地连连哈腰，十分殷 勤地要帮助送箱子。鹿兆鹏接过箱子，然后扬起头对她说：“到家了下 车吧！ ”白灵的心又评然轰响起来，血液似乎一下子涌上头顶，脸颊 顿时烧骚骚热辣辣的，眼睛也模糊不清了，下车踩到地面上的双脚像 踩着棉花，几乎不敢看鹿兆鹏的眼睛。走进街门，穿过过道跨进一幢 厦屋。未及白灵开口，鹿兆鹏尚未放下手提的棕箱就猛然转过身，满 脸变得尴尬而又紧张局促：“白灵呀，我咋也没料到会是你！” 
  