新婚祥和欢乐的余音缭绕到鸡叫三遍，贪图新媳妇姣美脸蛋子的 闹房的小伙子们才最后离去，静寂的村巷里传播着他们兴犹未尽的狂 放的笑声。白嘉轩一家和远路未归的至亲无话找话闲磨着时间，等待 最后一拨耍媳妇闹新房的人离去。白孝武关了街门，把弟弟孝义和刚 刚露脸的弟媳唤到上房明厅，点燃了蜡烛。白嘉轩在祭桌前的椅子上 坐着。孝义上香之后就叩拜祖宗。新媳妇白康氏豁开裙子，随着孝义 也跪下磕头，优雅的拜叩姿势令所有人动心。白嘉轩照例冷着脸朗诵 家训，那是从《朱氏家训》里节选下来的一段精粹词章。最后由孝义 领着媳妇逐个拜谒家室里的每一个成员。孝义走到白赵氏的椅子前 说：“这是婆。”新媳妇爽甜地叫一声“婆”就豁开裙子磕头。白赵氏 张着脱落了牙齿的嘴喜不自胜地说：“俺娃磕头的样式好看得很。”孝 义又站到白嘉轩跟前：“这是咱爸。”新媳妇叫一声“爸”再次表演磕 头的优美动作。及至给孝武两口分别磕了头，又给滞留家里的亲戚也 叩头之后，孝武媳妇就请示婆该煮合欢馄纯了。白嘉轩猛然伸出一只 手制止了散伙的家人：“快去把你三伯请来。”孝武想到自己的疏忽， 立即跑去请鹿三。鹿三早已鼾声如雷，迷迷瞪瞪穿上衣裤被孝武牵着 袖子拉到厅房里，在闪烁的蜡焰前眯睁着眼。孝义说：“这是三伯。” 新媳妇甜甜地叫声：“三伯。”又叩下头去。白嘉轩又一次向家人尤其 这对新人郑重提醒一句：“你三伯是咱家一口人。” 
  不管夜里睡得多么迟，一家人习惯自觉地恪守“黎明即起洒扫庭 除”的《朱氏家训》，全部早早起来了，尽管昨天晚上大人们实际只 合了合眼，脚下被窝还没有暖热。白嘉轩正在坑上穿衣服，就听见庭 院里竹条扫帚扫地的声响有别于以往，断定是新媳妇的响动。他拄着 拐杖出西屋时，新媳妇撂下扫帚顶着帕子进来给他倒尿盆。白嘉轩蹲 在孝义媳妇侍候来的铜盆跟前洗脸，看见三娃子孝义刚刚走出厦屋门 来，那双执拗的眼睛瞅人时有了一缕羞涩的柔和，断定他昨夜已经经_NEWLINE_过了人生的那种秘密，心里便默然想道，老子给你娶下了一房无可弹 嫌的好媳妇。白嘉轩一边用手巾擦着脖颈，一边叮嘱孝义说：“早点拾 掇齐整起身上路，回门去学得活泛一点，甭总是绷着脸窝着眼……” 孝义还陷沉在神秘的惊淹的余波之中。吃罢合欢惕饨，他已经累 得精疲力竭，三两下丢剥了衣裤钻进被窝，不及摇罢一箩面的工夫便 迷糊起来。他对男女之间的事几乎一无所知。白嘉轩的儿子个个都是 这样纯洁，娶媳妇的新婚之夜也不懂其实际内涵，便照例倒头睡下 去，只是全新的被褥和枕头反倒有一种舒适的陌生。朦胧中他的右臂 被一个细腻的肌肤抚摩了一下，竟然石磨压指似的从迷蒙中激灵了过 来，便闻到一股异样的气息，似乎像母乳一样的气味，撩拨得他连连 打了两个喷嚏，引发出强烈的身体震动，撞碰了身旁那个温热的肉 体。那一刻他才开了迷津，喷嚏刚过就转过头搂住了媳妇，顿然觉得 自己此刻以前纯粹是个只会拉车套车的傻瓜。她不仅不反感，反而依 就他，这又使他大为惊奇，及至他脑子里轰然一声浑身紧抽起来，下 身喷射过后，才安静下来，被窝里有一股类似公羊身上散发的腥臊味 儿。这样的喷射又反复了一次。及至他第三次疯狂潮起的时候，她才 把他导引到一个理想的福地。那一刻他又悟叹出来：仅仅在这一次之 前自己其实还是一个傻瓜……他完成了第三次探索之后，她就披衣起 身了。她穿戴整齐溜下炕沿的时候，他又潮起那种欲望，便抻住她的 胳膊示意她脱掉衣服重新躺进被窝。她嘬曝嘴笑笑，猛然弯下身在他 脸上亲了一口，转身拉开门闩出去了…… 
  孝义在铜盆跟前蹲下来时已经平静下来，在父亲刚刚丢下布巾的 铜盆里洗脸，对父亲说：“我先跟兔娃拉几车土，他一个人顾不过来。 