黄牛拽着硬轮木车在河川公路上悠悠前行，木轮在坑坑洼洼的土 石路上吱嘎吱嘎叫着，黄的和白的纸钱在雪地上飘落，没有乐器鸣 奏，也没有炮声，灵车在肃杀的冰天雪地里默默地移动，灵车后跟随 着无以数计的人群。朱先生的死讯和他留下的遗言不胫而走，这样的 遗言愈加激起崇拜者的情绪，以不可抑制的激情要表示衷心的崇拜。 从白鹿书院到朱家泛，牛车经过五十多里的滋水河川沿路的所有村 庄，村民们早在灵车到来之前就守候在路旁村口，家家户户扶老携幼 倾巢而出跪在雪地里，香蜡就插在雪下的干土堆上，阴纸就在雪地上 燃烧。临到灵车过来时，人们便拥上前去一睹朱先生的遗容。红日蓝 天之下，皑皑雪野之上，五十多里路途之中几十个大村小庄，烛光纸 焰连成一片河溪，这是原上原下亘古未见的送灵仪式。
  灵车后的人群在不断地续接，不断有人加入到凌乱不齐的送灵人 群后头默默前行，无以数计的黑色白色的挽联挽帐撑在空中。黑娃从 书院起就跟着灵车走，默默地夹在陌生的和熟悉的人流中间。他昨晚 回炮营路经县城时买了两丈白绸，回到炮营驻地，就把一路琢磨好了 的挽词写上白绸： 
    自信平生无愧事 死后方敢对青天 
  牛拉的木轮灵车进人朱家泛，除了帮忙搬尸的人，其他吊孝者仍 然不准进入屋子。吊孝的人就把挽联钉在墙上，把挽帐撑挂到树枝上 或绳索上；整个小小的朱家泛村的街巷里，是一片黑色和白色的幡帐。 许多在省城做官的经商的朱先生的弟子都赶来了，一些远在关中东府 西府的弟子也风尘仆仆赶来了，把他们的崇敬挚爱和才华智慧凝结而 成的诗词赋文，一齐献给朱先生，直到第七天下葬时形成髙潮……而 传诵最快也传诵最久的却是土匪黑娃的那一阕挽词。 
  白嘉轩一直驻守在大姐家，直到朱先生下葬。他拄着拐杖，扬起 硕大的脑袋，努力用不大聪敏的耳朵捕捉人们的议论。人们在一遍一 遍咀嚼朱先生禁烟犁毁罂粟的故事，咀嚼朱先生只身赴乾州劝退清兵 总督的冒险经历，咀嚼朱先生在门口拴狗咬走乌鸦兵司令的笑话，咀 嚼放粮赈灾时朱先生为自己背着干粮的那只褡裢，咀嚼朱先生为丢牛 遗猪的乡人掐时问卜的趣事，咀嚼朱先生只穿土布不着洋线的怪僻脾 性……这个人一生留下了数不清的奇事逸闻，全都是与人为善的事， 竟而找不出一件害人利己的事来。 
  白嘉轩亲自目睹了姐夫下葬的过程：躺在木板上，木板两边套着 吊绳，徐徐送入墓道；四个年轻人恭候在墓道里，把僵硬的姐夫尸体 抬起来进入暗室；暗室里有窄窄一盘土炕，铺着苇席和被褥，姐夫朱 先生终于躺在土坑上了，头下枕垫着生前著写的一梱书……无数张铁 锨往墓道里丢土，墓坑很快被填平了，培起一个高高的大头细尾的墓 堆，最后插上了引魂幡。白嘉轩这时忍不住对众人又一次大声慨叹:
 ；世上肯定再也出不了这样的先生啰！” 
  几十年以后，一群臂缠红色袖章的中学生打着红旗，红旗上用黄 漆标写着他们这支造反队伍的徽号，冲进白鹿书院时呼喊着愤怒的口 号，震撼着老宅朽屋。他们是来破除“四旧”的，主要目标是袭击图 书，据说这儿藏着一大批历朝百代的封建糟粕。他们扑空了，这儿的 图书早在解放初期就被县图书馆收藏了。怒火满胸的红卫兵得不到发 泄，于是就把大门上那块字迹斑驳漆皮剥落的“白鹿书院”的匾牌打 落下来，架火在院中烧了。 
  他们过火的举动受到种猪场职工的干预。书院早在此前的大跃进 年代就挂起了种猪场的牌子，场长是白鹿村白兴儿的后人。那时候国 家主席号召发展养猪事业，白兴儿的后人小白连指敢想敢干敢放卫 星，就在这儿创办起一座养猪场，这个废墟般的书院是县长亲自拨给 小白连指的。小白连指上过初中，又兼着祖传的配种秘诀，真的把种 猪场办起来了。那年同时暴起的小钢炉很快就熄火了，公共食堂也不 冒烟了，而小白连指的种猪场却坚持下来，而且卓有功绩。