这是一句多么蠢的话。一旦蠢话出来了，蠢事就不远 了。刘峰笑了一下，笑得有点大，把不该露的牙龈露了出 来。于是就浮现出我最早先发现的那一丁点无耻。丁丁觉 得这个刘峰跟平时不是一个刘峰，但因为心不在他身上，也 就没有细究下去。“萧穗子不在。”她解说这个明摆的现实。 
  丁丁觉得刘峰那晚不对劲，主要该刘峰那件涤纶衬衫 负责。衬衫崭新，雪白，微微透明，以至于蓝色跨栏背心和 胸大肌都朦胧可见。那是挺要命的衬衫，不知为什么在那 个年代深受基层军官欢迎，似乎司令部政治部的参谋干事 人人一件，到了周末脱下统一军服，却又换上这种统一便 服。其实刘峰穿战士衬衫挺神气，尤其草绿偏黄那种，束在 腰带里，以不变应万变，军人那种不跟老百姓随流的洒脱， 一派不屑于经意自己的男人气，那一切都是很为他平淡的 相貌帮忙的。而这花了他半个月工资买来的一身，显得过 分经意，反而把他自己装扮得又土又俗，让他一步退回了他 老家县城，退回了那个梆子剧团，用翻跟头的血汗钱挣出一 套自认为是大城市的时髦。 
  刘峰说，他是来请萧穗子去参观的。参观什么？沙_NEWLINE_发。到哪里参观沙发？那次萧穗子看见他在打沙发，给炊 事班马班长打的，她不相信在马班长结婚前能打好，两人还 打了赌，所以他现在来请她去参观，看看谁输了。当时我夹 着保密室取来的文件走在回营房的路上，离掲穿他的谎言 只差五分钟的路程。可是沙发突然引起了林丁丁的兴趣。 
  “你还会做沙发呀？！”丁丁的眼睛发出光芒。离开上 海，她只在副司令家见过沙发，“那你不请我参观参观？” 林丁丁是会撒娇的。此刻她跟刘峰是撒娇的。刘峰从 来没觉得他配接受丁丁的撒娇，于是腼腆而胆怯地问她是 不是真想参观。丁丁立刻拿起床上快要钩完的小台布就 走。虽然还是同一座军营，但女兵的寒酸家当上已经出现 了各种私人装饰，小台布将会盖在丁丁床脚的两个帆布箱 子上，连肥皂盒大的半导体也有一个专属的钩花口袋。 
  林丁丁跟着刘峰穿过昏暗的院子，在正修建的排球场 里深一脚浅一脚。这个团体的人隔一阵流行一样事物，这 一阵在流行打排球，于是大家做义工修建起排球场来。舞 美和道具库房就在未来的排球场那一边。进了门，刘峰拉 开灯，丁丁看见一地烟头。“好啊你抽烟！” 
  女人管男人抽烟之类的事，就是把自己不当外人了。 这是丁丁把刘峰往误会里带的重要一步。 
  刘峰马上辩解，不是他抽的，是炊事班长马超群抽的。 马班长看他的沙发一点点成形，看上了瘾，烟瘾便随着也上_NEWLINE_来了。此刻，他郑重揭开一块做布景的帆布。出现在林丁 丁眼前的，是一对墨绿和棕色格子的沙发，庞大拙实，跟她 在副司令家坐过的一样庞大、拙实，比那些沙发就稍微好看 一点。丁丁的天真无邪此刻百分之百地爆发，她一步跳过 去，把身体由高处重重摔进沙发。让她意外的是这沙发如 那些首长家的沙发一样，也把她弹了起来。她于是由衷地 说：“刘峰你太棒了！”几年前，刘峰给她做甜饼，她也这样由 衷地夸过他。直到我们这个天府之国经济渐渐好转，西餐 馆重新开张，食品店里出现了不凭票购买的糕点，林丁丁才 吃腻了刘峰的甜饼。 
  注意到了吧，刘峰成功地把林丁丁诱进了这个相对封 闭的二人空间。舞美库房兼做车间，跟营房相隔一百多米 的距离，距离小排练室最近，但也相隔八九十米，最初将它 设在这里，就是嫌它吵闹，做布景和道具不是榔头就是电 锯，谁都不愿和它挨着。一旦进了这里，关上门，即便林丁 丁呼救也未必有人听得见。 
  丁丁指指旁边的沙发，问刘峰怎么不坐。刘峰说那张 沙发是先打出来的，面料绷得不够好，做完第二张有经验 了，现在想把那只拆了重绷。丁丁打听到做这对沙发的花 费不过三十多元，上海人对合算交易的真实激动涌上来了， 她又说了句好听的：“刘峰你真棒！” 
  