再一想，我醒悟到，他那么高度的老花，一定看不清我 手机小屏幕上的照片。他当时为什么不戴老花镜？他不想 看清楚林丁丁吗？他难道不好奇曾经让他爱得剧痛的女 子几十年后变成了什么样子？我想，只有一个可能，就是 他不想看清现在的丁丁。他不来参加聚会，首先是参加
不动^身体和精力的原因，但更重要的，是他不要看见一 个多了许多肉、少了许多头发的林丁丁。因为他当年那么 爱那个小林，他不愿意她变，不愿意她老，不愿意她不好看； 他不看她，是为了自己好，也是为了小林好。不看，那个年 轻的林丁丁，好看的林丁丁，就永生了；至少永远活在一个 人的心里，梦里。此刻我发现自己看见的红绿灯像是掉进 了水里;我哭得那么痛。刘峰对林丁丁的爱使我也多情了。 
   我在香港开会的第三天，手机上来了一条短信刘峰 先生于2015年12月23日凌晨4:26分于北京武警总医院病 逝。” 
   刹那间我不知道这个刘峰先生是谁。跟我战友了一场 的刘峰一辈子也没人叫过他先生。短信并不是他侄子发来 的。我把电话打给发短信的机主。机主却一直呼叫转移。 我给刘峰的侄子打了个电话，他也刚刚接到同样的短信。 三小时之后，我们与会者正在晚餐，又收到追悼会通知。我 拨通郝淑雯的电话，她连刘峰逝世的短信通知都没收到。 她只说：“这么快呀！太快了！”也不知道她指什么，什么是 她快和慢的参照，跟什么比“太快了”。 
   两个月前我去看望他的时候，他真的是怕吓着我，没跟 我说实话。要不就是他那个姓沈的女朋友没跟他说实话。 但前一种可能性更大，他的淡泊和幽远，他那静静的微笑，
是来自一种全盘的接受，接受了一切，也包括接受了不久即 临的死亡。 
  夜里十二点多，我接到一个女人来的电话，对方自报家 门，姓沈，是刘峰的朋友。但我马上觉得，这个姓沈的女人 对于我绝不是个陌生人，我们一定认识，而且不是一般的 熟。那种亲熟从遥远的少年时代散发而来，如同动物间神 秘的生物电，如同难以捕捉的气息。于是我的直觉比分析 判断快得多，就在她简短报告了刘峰病故前的状态，以及感 谢我捐助的钱一一那钱每一分都使上了劲儿，她在此附加 了一句；就在她跟我再见的刹那，我平淡地说：“是小曼吧？” 
  “……嗯，是。见了面我再跟你细说。不是你想象的那 种……” 
  我想象的哪种？挂了电话，别说想象，连思维都停了。 怎么了，小曼和刘峰？他们最后是怎样相伴的？谁先找到 了谁？刘峰最后是个谜，但他的谜跟小曼比，太简单明了。 小曼怎么成了沈老师？唯一的推理结果是小曼的亲父亲姓 沈。刘峰为什么不告诉我，他的女朋友就是小曼呢？而且 不是我想象的那种“女朋友”。 
  我以为活到今天，已经没有让我吃惊意外的事物了。 而刘峰和小曼，真沉得住气，用了四十年来向我、向人们掲 示这份意外。我坐在酒店的落地窗前，窗外的香港灯红酒 绿。小曼对刘峰生命终点的叙述，我此刻才顾得上回想。
她告诉我，他没有痛苦，没有留恋和不甘，他在进入弥留的 昏迷前睡眠很多，那种死沉的药物睡眠。弥留的昏迷持续 了两天，没有醒过来，直接走进死亡。 
  追悼会前一天，我跟小曼相约，先到她家见面，然后我 请她到附近的“鸭王”吃晚饭。小曼在楼下迎我，裹着一件 米白羽绒衣。我惊奇地发现老了的小曼比年轻时好看，也 许因为有关好看的标准变了。她的黑皮肤、小脸盘、曾经被 看作奇葩的浓密纱发，现在都被认为是好看的。那时候我 们说小曼坏话：她能演什么呀？脸比脚后跟大点儿，脑壳比 拳头大点儿，上了台她是哭是笑观众都看不出来。小曼本 身话少，我和她在电梯里都沉默着。