1.科学边界 
汪淼觉得，来找他的这四个人是一个奇怪的组合:两名警察和两名 军人，如果那两个军人是武警还算正常，但这是两名陆军军官。 
汪淼第一眼就对来找他的警察没有好感。其实那名穿警服的年轻 人还行，举止很有礼貌，但那位便衣就让人讨厌了。这人长得五大三 粗，一脸横肉，穿着件脏兮兮的皮夹克，浑身烟味，说话粗声大嗓，是最 令汪淼反感的那类人。 
“汪淼?”那人问，直呼其名令汪淼很不舒服，况且那人同时还在点 烟，头都不抬一下。不等汪淼回答，他就向旁边那位年轻人示意了一 下，后者向汪淼出示了警官证，他点完烟后就直接向屋里闯。 
“请不要在我家里抽烟。”汪淼拦住了他。 
“哦，对不起，汪教授。这是我们史强队长。”年轻警官微笑着说，同 时对姓史的使了个眼色。 
“成，那就在楼道里说吧。”史强说着，深深地吸了 一大口，手中的烟 几乎燃下去一半，之后竟不见吐出烟来。“你问。”他又向年轻警官偏了 一下头。 
“汪教授，我们是想了解一下，最近你与‘科学边界’学会的成员有 过接触，是吧?” 
“ ‘科学边界’是一个在国际学术界很有影响的学术组织，成员都是 著名学者。这样一个合法的学术组织，我怎么就不能接触了呢?” 
“你看看你这个人!”史强大声说，“我们说它不合法了吗？我们说 不让你接触了吗? ”他说着，刚才吸进肚子里的烟都喷到汪淼脸上。 
“那好，这属于个人隐私，我没必要回答你们的问题。” 
“还啥都成隐私了，像你这样一个著名学者，总该对公共安全负责 吧。”史强把手中的烟头扔掉，又从压扁了的烟盒里抽出一根。 
“我有权不回答，你们请便吧。”汪淼说着要转身回屋。 
“等等! ”史强厉声说，同时朝旁边的年轻警官挥了一下手，“给他地 址和电话，下午去走一趟。” 
“你要干什么! ”汪淼愤怒地质问，这争吵引得邻居们也探出头来， 想看看出了什么事。 
“史队！你说你一”年轻警官生气地将史强拉到一边，显然他的 粗俗不止是让汪淼一人不适应。 
“汪教授，请别误会。”一名少校军官急忙上前，“下午有一个重要会 议，要请几位学者和专家参加，首长让我们来邀请您。” 
“我下午很忙。” 
“这我们清楚，首长已经向超导中心领导打了招呼。这次会议上不 能没有您，实在不行，我们只有把会议延期等您了。” 
史强和他的同事没再说话，转身下楼了，两位军官看着他们走远， 似乎都长出了一口气。 
“这人怎么这样儿。”少校小声对同事说。 
“他劣迹斑斑，前几年在一次劫持人质事件中，他不顾人质的死活 擅自行动，结果导致一家三口惨死在罪犯手中;据说他还和黑社会打得 火热，用一帮黑道势力去收拾另一帮;去年又搞刑讯逼供，使一名嫌疑 人致残，因此被停职了……” 
“这种人怎么能进作战中心?” 
“首长点名要他，应该有什么过人之处吧。不过，对他限制挺严，除 了公安方面的事务，几乎什么都不让他知道。” 
作战中心？那是什么？汪淼不解地看着面前的两位军官。 
接汪淼的汽车驶进了城市近郊的一座大院，从那只有门牌号码没有单位名牌的大门，汪淼知道这里是军方而不是警方的地盘。 
会议是在一个大厅里举行的，汪淼一进去就对这里的纷乱吃惊不 小。大厅周围是一圈胡乱安放的电脑设备，有的桌子上放不下就直接 搁地板上，电线和网线纠缠着散在地上;一大摞网络交换机没有安在机 架内，而是随手堆放在服务器上;有好几个投影仪的大屏幕，在大厅的 角落里呈不同角度随意立着，像吉普赛人的帐篷;烟雾像晨雾般在半空 浮了一层……汪淼不知道这是否就是那名军官所说的作战中心，有一 点他可以肯定:这里在处理的事情，已经让人们顾不上其他了。 
