同仁医院很难挂号，汪淼直接找了妻子的一个同学，一位著名的眼 科专家。他没有说病情，而是先让医生检查自己的眼睛。仔细检查了 汪淼的双眼后，医生告诉他没有发现什么病变，眼睛一切正常。 
“我的眼睛总是看见一个东西，不管你看哪里，这东西都在。”汪淼 说。同时，那串数字就横在医生脸前。 
1175:11:34,1175:11:33,1175:11:32,1175:11:31…… 
“飞蚊症。”医生说，同时抽出处方签开始写，“我们这年纪的常见眼 病，晶状体混浊。不太好治，但没什么要紧的，开些碘药水和维〇吧，也 许能吸收掉，但希望不大。不过，这确实没什么要紧的，只要你习惯了 |忽略视野里的那些杂物，对视力没什么影响。” 
“你说的飞蚊症，那些……东西看上去是什么样子?” 
“不规则，因人而易，有时是小黑点儿，有时像蝌蚪。” 
“如果看到的是一串数字呢?” 
医生写处方的笔停了。“你看到一串数字?” 
“是的，横在视野中心。” 
医生推开纸和笔，关切地看着他，“一进来我就看出，你过度劳累。 |上次同学聚会，李瑶向我提起你，说你的工作压力很大。到我们这岁数，应该注意了，健康可透支不起了。” 
“你是说，我这是精神因素所致?” 
医生点点头，“要是一般的病人，我就建议他去精神科了，其实没必 要，没什么要紧的，就是太累了。休息几天吧，去度几天假，和李瑶、孩 子，叫什么来着，豆豆吧，一起去。放心，很快会恢复的。” 1175:14:02,1175:14:01,1175:14:00,1175:13:59…… 
“我告诉你我看到的是什么，一个倒计时！ 一秒一秒，在精确地 走！这会是精神因素?” 
医生宽容地笑笑，“想知道精神因素能对视力影响到什么程度吗？ 
上个月我们收治了一个女孩儿，十五六岁吧，她在教室里突然间什么都 看不见了，完全失明。可经过所有检查，眼睛在生理上完全正常。后来 精神科的专家对她进行了一个月的心理治疗，又是突然间，她的眼睛恢 复到正常的视力水平。” 
汪淼知道在这里是浪费时间，他起身要走，最后说:“好吧，不管我 的眼睛，我只有一个问题想请教你:有什么外力，能通过远程作用使人 看到什么吗?” 
医生想了想说:“有，我前一阵儿参加神舟19号的医疗组，曾有航 天员报告说，他们在舱外工作时看到了并不存在的闪光。以前国际空 间站上的航天员报告过类似情况，都是在太阳活动剧烈的时候，太空中 的高能粒子打到视网膜上，人就看到闪耀。不过你说的看到数字，还是 倒计时，绝无可能是这个原因。”汪淼恍惚地走出医院，倒计时就在他眼^ 前，他似乎在跟着它走，跟着一个死死缠着他的鬼魂。他买了一副墨镜| 戴上，仅仅是为了不让别人看到自己梦游般迷离的眼神。 
汪淼走进纳米中心的主体实验室，进门之前没忘记把墨镜摘下来，^ 尽管这样，遇见他的同事都对他的精神状态露出担心的神色。         ？ 
在实验大厅中央，汪淼看到反应黑箱仍在运行中。这台巨型设备 的主体是汇集了大量管道的一个球体。代号叫“飞刃”的超强度纳米材^ 料已经生产出来，但是用分子建筑术制造的，就是用分子探针将材料分|子像砌砖那样一个个垒砌起来，这样的工艺要耗费大量的资源，那些产 品可以说是世界上最贵重的珍宝了，根本无法进行量产。 
实验室现在做的，就是试图通过一种催化反应来代替分子建筑法， 使巨量的分子在反应中同时完成筑砌。试验就是在反应黑箱中进行 的，这台设备可以在数量庞大的成分组合上进行反应试验，这样数量的 组合如果用传统的人工操作可能上百年也做不完，但在反应黑箱中可 以快速自动进行。同时，这是一种集现实反应与数字模拟一体化的设 备，当合成进行到一定程度时，计算机会根据反应的阶段性结果建立起 合成反应的数字模型，将剩下的反应进程用数字模拟代替，大大提高了 实验效率。 
实验主任见到汪淼后，急匆匆走过来，开始汇报反应黑箱刚出现的 一系列故障。