“沙博士，相信我，一时说不清的。”汪淼推开那一堆印着波动曲线 的纸，盯着那行倒计时数字，“也许，三颗卫星和一个地面观测点都出现 了故障。” 
“你知道这不可能!” 
“如果有人故意破坏呢?” 
“也不可能！同时改变三颗卫星和一个地面观测站的数据？那这 破坏也有些超自然了。” 
汪淼点点头，比起宇宙闪烁来，他宁愿接受这个超自然。但沙瑞山 立刻抽走了他怀中这唯一的一根救命稻草。 
“要想最终证实这一切，其实很简单。宇宙背景辐射这样幅度的波 动，已经大到我们能用肉眼觉察的程度。” 
“你胡说什么？现在是你在违反常识了 ：背景辐射的波长是7厘 米，比可见光大了七八个数量级，怎么能看到?” 
“用！眼镜。，， 
1眼镜?” 
“是我们为首都天文馆做的一个科普小玩意儿。现在的技术，已经 能将彭齐阿斯和威尔逊在四十多年前用于发现31^背景辐射的二十英 尺的喇机形天线做成眼镜大小，并且在这个眼镜中设置一个转换系统， 将接收到的背景辐射的波长压缩七个数量级，将7厘米波转换成红 光。这样，观众在夜里戴上这种眼镜，就能亲眼看到宇宙的31^背景辐 射，现在，也能看到宇宙闪烁。” 
“这东西现在哪儿?” 
“在天文馆，有二十副呢。” 
“我必须在五点以前拿到它。” 
沙瑞山拿起电话拨了个号码，对方很长时间才接起电话，沙瑞山费 了不少口舌才说服那个被半夜叫醒的人一小时后在天文馆等汪淼。 
临别时沙瑞山说:“我就不同您去了，刚才看到的已经足够，我不需 要这样的证明。我还是希望您能在适当的时候把实情告诉我，如果这种现象引出什么研究成果的话，我不会忘记您的。” 
“闪烁在凌晨五点就会停止，以后别去深究它吧，相信我，不会有什 么成果的。”汪淼扶着车门说。 
沙瑞山对着汪淼注视良久，点点头:“明白了，现在科学界出了一些 事……” 
“是的。”汪淼说着，钻进车里，他不想把这个话题继续下去了。 
“轮到我们了吗?” 
“至少轮到我了。”汪淼说着发动了车子。 
汪淼一小时后到达市内，他在新天文馆前下了车。城市午夜的灯 光透过这栋巨大玻璃建筑的透明幕墙，将内部的结构隐隐约约显现出 来。汪淼现在体会到，如果新天文馆的建筑师想表达对宇宙的感觉，那 他成功了 一越透明的东西越神秘，宇宙本身就是透明的，只要目力能 及，你想看多远就看多远，但越看越神秘。 
那名睡眼惺忪的天文馆工作人员已经在门口等汪淼了，他把一个 手提箱递给汪淼，“这里面有五副31^眼镜，都是充好电的，左边的按钮 是开关，右边是光度调节。上面还有十几副，你想怎么看就怎么看吧， 我先去睡会儿，就在靠门口那个房间。这个沙博士，真是个神经病。”说 完转身走进昏暗的馆内。 
汪淼将箱子放到车座上打开，拿出一副31^眼镜，这东西很像他刚 用过的V装具中的头盔显示器。他拿起一副走到车外戴上，透过镜片| 看到的城市夜景没有变化，只是暗了些，这时他才想起要将开关打开，彳 立刻，城市化作一团团朦胧的光晕，大部分亮度固定，还有一些闪烁或 移动着。他知道，这都是被转化为可见光的厘米微波，每团光晕的中心 就是一个发射源，由于波长的原因，不可能看清形状。 
他抬起头，看到了一个发着暗红色微光的天空，就这样，他看到了 宇宙背景辐射，这红光来自于一百多亿年前，是大爆炸的延续，是创丨丨卜I 纪的余温。看不到星星，本来，由于可见光波段已被推至不可见，星星|应该是一个个黑点，但厘米波的衍射淹没了一切形状和细节。 
当汪淼的眼睛适应了这一切后，他看到了天空的红光背景在微微 闪动，整个太空成一个整体在同步闪烁，仿佛整个宇宙只是一盏风中的 孤灯。 
站在这闪烁的苍穹下，汪淼突然感到宇宙是这么小，小得仅将他一 人禁锢于其中。