魏成拿出一个三吋光盘递给汪淼。“都在这里面了，全部的模型和 附加文档。你要是想对我好，就用自己的名字把它发表了，那真帮了 我大忙。” 
“不，不，这怎么可能!” 
魏成指着汪淼手中的光盘说:“汪教授，其实以前你来的时候我就 注意到了你，你是个好人，有责任心的好人，所以，我还是劝你离这东 西远些。世界就要发生突变了，每个人能尽量平安地打发完余生，就 是大幸了，别的不要想太多，反正没用。” 
“你好像还知道更多的事?” 
“每天和她在一起，不可能什么都不知道。” 
“那为什么不告诉警方呢?” 
魏成不屑地一笑，“嗤，警方算个狗屁，上帝来了都没用，现在全人 类已经到了 ‘叫天天不答，叫地地不应’的地步了。” 
魏成站在靠东的窗边，在城市的高楼群后面的天空晨光初现，不 知为什么，这让汪淼想到了每次进入《三体》时看到的诡异黎明。 
“其实我也不是那么超脱，这几天都是整夜睡不着，早上起来从这 里看到日出时，总觉得是日落。”他转向汪淼，沉默良久后说，“其实这 一切都在于，上帝，或她说的主，自身难保了。” 
18.三体、牛顿、冯.诺伊曼、秦始皇、三日连珠 
《三体》第二级的场景开始时没有大的变化，仍旧是诡异寒冷的黎 明，仍是那座大金字塔，但这次，金字塔的形状又恢复到东方样式。 
汪淼听到一阵清脆的金属撞击声，这声音反而更衬托了这寒冷黎 明的寂静。他循声望去，看到金字塔根基处有两个黑影在闪动，灰暗 的晨光中有金属的寒光在黑影间闪耀，那是两个人在斗剑。等目光适 应了这昏暗后，汪淼大致看清了那两个格斗者的模样，从金字塔的形 状看这应该是在东方国度，但那却是两个欧洲人，穿戴大致是欧洲十 六七世纪的样子。格斗中个子矮的那人低头闪过一剑，银白色的假发 掉在地上。几个回合之后，又有一个人绕过金字塔的拐角奔了过来， 试图劝止这场格斗，但双方那呼啸的剑使他不敢上前，他大喊道： 
“停下来！你们这两个无聊的人！你们就没有一点责任心吗？如 果世界文明没有未来，你们那点荣誉算个屁！” 
两名剑客谁都不理他，专心于他们的格斗。个子高的那位突然痛 叫一声，剑“当啷”一声掉到地上，捂着胳膊跑了。另一位追了几步，冲 着失利者的背影啐了一口。 
“呸，无耻之徒！”他弯腰拾起了自己的假发，抬头看到了汪淼，就 用剑指着逃跑者的方向说，“他居然说微积分是他发明的！ ”说着他戴 上假发，一只手捂着胸口对汪淼行了个欧式的鞠躬礼，“伊萨克-牛 顿0” 
“那么跑了的那一位是莱布尼茨了？ ”汪淼问。 
“是他，无耻之徒！呸！！其实我根本不屑于同他争夺这项名誉，力学三定律的发现，就已经使我成为仅次于上帝的人，从星球运行到细 胞分裂，无不遵从于这三个伟大的定律。现在有了微积分这个强有力 的数学工具，以三定律为基础，掌握三个太阳运行的规律指日可待0” 
“没有那么简单。”劝架的人说，“你考虑过计算量吗？我看过你列 出的那一系列微分方程，好像不可能求出解析解，只能求数值解，计算 量之大，就是全世界的数学家不停地工作，到世界末日也算不完。当 然，如果不能尽快掌握太阳运行的规律，世界末日也不是太远了。”他说 着也向汪淼鞠躬，姿势更现代些。“冯^诺伊曼 
“你带我们千里迢迢来东方，不就是为了解决这些方程的计算问题 吗？”牛顿说，然后转向汪淼，“同来的还有维纳@和刚才那个败类，在马 达加斯加遭遇海盗时，维纳为掩护我们只身阻击海盗，英勇牺牲。” 
“计算机需要到东方来制造吗? ”汪淼不解地问冯.诺伊曼。 
冯，诺伊曼和牛顿面面相覷，“计算机？