“你下一步的企图我也清楚，你打算回电。如果不是我发现得及 时，整个人类文明都将毁在你手中！当然，这不是说我们惧怕来自宇宙 的人侵，退一万步说，那种事真的发生了，外星侵略者必然会淹没于人 民战争的汪洋大海之中!” 
我现在明白了，他还不知道我已经发出了回电，我将回答信息放入 发射缓冲区时，使用的不是常规文件接口，这无意中绕开了他的监视程 序。 
“叶文洁，你是会做出这种事的，对于党和人民，你一直怀有刻骨的 仇恨，不会放过任何一个报复的机会。你知道这样做的后果吗?” 
我当然知道，于是点点头，雷志成沉默片刻，下面的话却出乎我的 预料。 
“叶文洁，对于你，我是不会有任何恻隐之心的，你一直都是一个与 人民为敌的阶级敌人。但我与杨卫宁是多年的战友，我不能看着他和 
你一同彻底毁掉，更不能看着他的孩子也跟着毁掉，你有孩子了，不是 
剛” 
他这话并非随便说说，如果事发，在那个年代，这样性质的问题，不 管我丈夫与此事有无关系，都会受到很大牵连，当然还有未出世的孩 
子。 
雷志成压低了声音说:“目前，这件事情还只有我们俩知道，现在要 做的，就是把这件事情的影响降到最小。你什么都不要管，就当这件事 没有发生，不要向任何人提起，包括杨卫宁，剩下的事情，就由我来处理 吧。小叶啊，请相信我，只要你配合，就能避免可怕的后果。” 
我立刻明白了雷志成的用心:他想成为第一个发现外星文明的人， 
这确实是一个名垂青史的绝好机会。 
我答应了他，然后离开了办公室，这时我已经在心里决定了一切。 
我拿了一个小扳手，走进了接收系统前端处理模块的设备间，打开 主机柜，将最下方的接地线的螺栓小心地拧松了，由于我时常需要检查 设备，所以谁也没有注意到我干了什么。这时，接地电阻由0.6欧姆一 下子上升到5欧姆，接收系统的干扰骤然增大。 
值班技术员立刻就知道是接地线故障，因为这种故障以前多次发 生，判断起来很容易，但他不会想到是接地线顶端的故障，因为那里固结 很好，一般没人动，况且我刚说过顺便看过了。雷达峰的顶部是一种很 不寻常的地质结构，覆盖着一层厚十几米的胶泥，这种胶泥层导电性很？ 差，接地线埋下后，接地电阻总是达不到要求;把接地电极深埋也不行， 因为这种胶泥层对导线有很强的腐蚀作用，时间长了可能从中部将接地 线蚀断。最后只好将接地线排从那道悬崖上垂下去，沿着崖壁一直垂到 没有胶泥层的地方，将接地电极埋设在崖壁上的那个位置。即使这样接 地仍然不稳定，电阻常常超标，问题都是出在接地线在悬崖壁上的部分， 这时维修人员就要用绳索吊下去修。那名技术员就向外围维修班打招 呼，班里的一名战士在一根铁柱上系好绳索就顺着崖壁下去了，在下面| 折腾了半个多小时，满头大汗地上来，说找不到故障。这次监听作业眼| 
看就要受到影响，只好上报基地指挥部。我就在悬崖顶上那个系绳索的 铁柱旁等着，事情果然如我预料，雷志成跟着那名战士来了。 
应该说，雷志成是一名很敬业的政工干部，忠实地按照那时对他们 的要求去做:与群众打成一片，时时站在第一线。也许是为了做姿态， 但他确实做得很好，基地急难险重的工作中，都少不了他的身影，而以 往他干得最多的，就是抢修接地线这个既危险又累的活儿。这工作虽 然没有多高的技术含量，但需要经验，因为故障可能是因接地线暴露露 天产生的难以察觉的接触不良，也可能是因为接地电极埋设处因干燥 等原因导致的导电性差，现在负责外围维修的这批志愿兵刚刚调换过， 都没有经验，所以我估计他多半要来。他系好安全带，就顺着绳索下去 了，好像我不存在似的。我借口把那名战士支走了，悬崖顶上只剩下我 一人，然后我从衣袋中掏出了一件东西，那是一叠短钢锯，是一条长锯 条折成三段后叠在一起的，这样绳索的断口看不出是锯断的。 
