叶文洁：可以这么说。他从来没有向我袒露过自己内心最深处的 真实想法，只是表达了自己对地球其他物种的使命感。我没有想到由^ 这种使命产生的对人类的憎恨已发展到这种极端的程度，以至于他把|毁灭人类文明作为自己的最终理想。 
审问者:看看地球三体组织现在的局面：降临派要借助外星力量毁 灭人类，拯救派把外星文明当神来崇拜，幸存派的理想是以出卖同胞来 苟且偷生，所有这些都与你借助外星文明改造人类的理想不一致。 
叶文洁:我点燃了火，却控制不了它。 
审问者:你有在三体组织内部消灭降临派的计划，并开始对降临派 采取行动。但“审判日”号是降临派的核心基地和指挥中心，伊文斯等 降临派的核心人物常驻其上，你们为什么不首先攻击这艘巨轮呢？拯 救派的武装力量大部分忠于你，是有能力击沉甚至占领它的。 
叶文洁：为了被截留的主的信息。那些信息都存贮在第二红岸基 地，也就是“审判日”号的某台计算机上，如果攻击那艘船，降临派就会 在他们认为危急的时刻删除所有信息，那些信息太重要了，我们不能失 去它。对于拯救派而言，信息的丢失如同基督教丢失了《圣经》、伊斯兰 教丢失了《古兰经》。我想，你们也面临着同样的问题，降临派把主的信 息当“人质”，这就是“审判日”号现在仍然存在的原因。 
审问者:这方面，你对我们有什么建议吗？ 
叶文洁:没有。 
审问者:你把三体世界也称为主，是否意味着你对三体世界也产生 了像拯救派那样的宗教感情，或者，你已经皈依了三体教？ 
叶文洁：没有，只是习惯而已……我不想再谈这个问题了。： 
审问者：那我们回到被截留的信息上来吧。也许你真的不知道其 详细内容，但某些方面，某些大概的东西，总有所闻吧？ 
叶文洁：可能只是些谣传。 
审问者：比如？ 
叶文洁：^ 
审问者：三体世界是否向降临派传授了某些高于人类现有科技水 平的技术？ 
叶文洁：不太可能，因为那些技术很可能会落到你们手里。 
审问者：最后一个问题，也是最重要的：迄今为止，三体世界发送到 地球的只有电波吗？ 
叶文洁：几乎是的。 
审问者:几乎？ 
叶文洁：现在这一轮三体文明，宇宙航行速度达到光速的十分之 一，这个技术飞跃发生在几十个地球年前，这之前他们的宇航速度一直 徘徊在光速的几千分之一，他们向地球发射的小型探测器，现在还没走 完半人马座与太阳系之间的距离的百分之一。 
审问者:这里有一个问题：已经出发的三体舰队如果以十分之一光 速航行，四十年后就应该到达太阳系，但为什么你们说需要四百年呢？ 
叶文洁：确实如此。由大型宇宙飞船组成的三体星际舰队质量巨 大，加速十分缓慢，十分之一光速只是它们能够达到的最高速度，在这 个速度上只能巡航很短的时间，就要开始减速。另外，三体飞船推进的 动力是正反物质的湮灭，飞船前方有一个巨大的磁力场，形成一个漏斗 形的磁罩，用于收集太空中的反物质粒子，这种收集过程十分缓慢，经 过相当长的时间，才能得到供飞船进行一段时间加速的反物质数量，因 此舰队的加速是间断进行的艮长时间的收集后才能进行一次。所以， 三体舰队到达太阳系所需的时间是小型探测器的十倍。 
审问者：那你刚才说的“几乎”是什么意思？ 
叶文洁：关于宇宙航行的速度，我们是在一个限定范围内讨论的， 离开了这个范围，即使是落后的人类，也已经能将一些物质实体加速到 接近光速了。 
审问者（稍顿〉：你所指的限定范围，是不是指宏观范围？在微观 上，人类已经可以使用高能加速器，将微观粒子加速到接近光速，微观 粒子就是你说的那些物质实体吧？ 
叶文洁：您很聪明。 
审问者(指指耳机我背后有世界上最出色的专家。 
叶文洁:是的，是微观粒子。六年前，在遥远的半人马座星系，三体 
