1.科学边界 
汪淼觉得，来找他的这四个人是一个奇怪的组合:两名警察和两名 军人，如果那两个军人是武警还算正常，但这是两名陆军军官。 
汪淼第一眼就对来找他的警察没有好感。其实那名穿警服的年轻 人还行，举止很有礼貌，但那位便衣就让人讨厌了。这人长得五大三 粗，一脸横肉，穿着件脏兮兮的皮夹克，浑身烟味，说话粗声大嗓，是最 令汪淼反感的那类人。 
“汪淼?”那人问，直呼其名令汪淼很不舒服，况且那人同时还在点 烟，头都不抬一下。不等汪淼回答，他就向旁边那位年轻人示意了一 下，后者向汪淼出示了警官证，他点完烟后就直接向屋里闯。 
“请不要在我家里抽烟。”汪淼拦住了他。 
“哦，对不起，汪教授。这是我们史强队长。”年轻警官微笑着说，同 时对姓史的使了个眼色。 
“成，那就在楼道里说吧。”史强说着，深深地吸了 一大口，手中的烟 几乎燃下去一半，之后竟不见吐出烟来。“你问。”他又向年轻警官偏了 一下头。 
“汪教授，我们是想了解一下，最近你与‘科学边界’学会的成员有 过接触，是吧?” 
“ ‘科学边界’是一个在国际学术界很有影响的学术组织，成员都是 著名学者。这样一个合法的学术组织，我怎么就不能接触了呢?” 
“你看看你这个人!”史强大声说，“我们说它不合法了吗？我们说 不让你接触了吗? ”他说着，刚才吸进肚子里的烟都喷到汪淼脸上。 
“那好，这属于个人隐私，我没必要回答你们的问题。” 
“还啥都成隐私了，像你这样一个著名学者，总该对公共安全负责 吧。”史强把手中的烟头扔掉，又从压扁了的烟盒里抽出一根。 
“我有权不回答，你们请便吧。”汪淼说着要转身回屋。 
“等等! ”史强厉声说，同时朝旁边的年轻警官挥了一下手，“给他地 址和电话，下午去走一趟。” 
“你要干什么! ”汪淼愤怒地质问，这争吵引得邻居们也探出头来， 想看看出了什么事。 
“史队！你说你一”年轻警官生气地将史强拉到一边，显然他的 粗俗不止是让汪淼一人不适应。 
“汪教授，请别误会。”一名少校军官急忙上前，“下午有一个重要会 议，要请几位学者和专家参加，首长让我们来邀请您。” 
“我下午很忙。” 
“这我们清楚，首长已经向超导中心领导打了招呼。这次会议上不 能没有您，实在不行，我们只有把会议延期等您了。” 
史强和他的同事没再说话，转身下楼了，两位军官看着他们走远， 似乎都长出了一口气。 
“这人怎么这样儿。”少校小声对同事说。 
“他劣迹斑斑，前几年在一次劫持人质事件中，他不顾人质的死活 擅自行动，结果导致一家三口惨死在罪犯手中;据说他还和黑社会打得 火热，用一帮黑道势力去收拾另一帮;去年又搞刑讯逼供，使一名嫌疑 人致残，因此被停职了……” 
“这种人怎么能进作战中心?” 
“首长点名要他，应该有什么过人之处吧。不过，对他限制挺严，除 了公安方面的事务，几乎什么都不让他知道。” 
作战中心？那是什么？汪淼不解地看着面前的两位军官。 
接汪淼的汽车驶进了城市近郊的一座大院，从那只有门牌号码没有单位名牌的大门，汪淼知道这里是军方而不是警方的地盘。 
会议是在一个大厅里举行的，汪淼一进去就对这里的纷乱吃惊不 小。大厅周围是一圈胡乱安放的电脑设备，有的桌子上放不下就直接 搁地板上，电线和网线纠缠着散在地上;一大摞网络交换机没有安在机 架内，而是随手堆放在服务器上;有好几个投影仪的大屏幕，在大厅的 角落里呈不同角度随意立着，像吉普赛人的帐篷;烟雾像晨雾般在半空 浮了一层……汪淼不知道这是否就是那名军官所说的作战中心，有一 点他可以肯定:这里在处理的事情，已经让人们顾不上其他了。 

同仁医院很难挂号，汪淼直接找了妻子的一个同学，一位著名的眼 科专家。他没有说病情，而是先让医生检查自己的眼睛。仔细检查了 汪淼的双眼后，医生告诉他没有发现什么病变，眼睛一切正常。 
“我的眼睛总是看见一个东西，不管你看哪里，这东西都在。”汪淼 说。同时，那串数字就横在医生脸前。 
1175:11:34,1175:11:33,1175:11:32,1175:11:31…… 
“飞蚊症。”医生说，同时抽出处方签开始写，“我们这年纪的常见眼 病，晶状体混浊。不太好治，但没什么要紧的，开些碘药水和维〇吧，也 许能吸收掉，但希望不大。不过，这确实没什么要紧的，只要你习惯了 |忽略视野里的那些杂物，对视力没什么影响。” 
“你说的飞蚊症，那些……东西看上去是什么样子?” 
“不规则，因人而易，有时是小黑点儿，有时像蝌蚪。” 
“如果看到的是一串数字呢?” 
医生写处方的笔停了。“你看到一串数字?” 
“是的，横在视野中心。” 
医生推开纸和笔，关切地看着他，“一进来我就看出，你过度劳累。 |上次同学聚会，李瑶向我提起你，说你的工作压力很大。到我们这岁数，应该注意了，健康可透支不起了。” 
“你是说，我这是精神因素所致?” 
医生点点头，“要是一般的病人，我就建议他去精神科了，其实没必 要，没什么要紧的，就是太累了。休息几天吧，去度几天假，和李瑶、孩 子，叫什么来着，豆豆吧，一起去。放心，很快会恢复的。” 1175:14:02,1175:14:01,1175:14:00,1175:13:59…… 
“我告诉你我看到的是什么，一个倒计时！ 一秒一秒，在精确地 走！这会是精神因素?” 
医生宽容地笑笑，“想知道精神因素能对视力影响到什么程度吗？ 
上个月我们收治了一个女孩儿，十五六岁吧，她在教室里突然间什么都 看不见了，完全失明。可经过所有检查，眼睛在生理上完全正常。后来 精神科的专家对她进行了一个月的心理治疗，又是突然间，她的眼睛恢 复到正常的视力水平。” 
汪淼知道在这里是浪费时间，他起身要走，最后说:“好吧，不管我 的眼睛，我只有一个问题想请教你:有什么外力，能通过远程作用使人 看到什么吗?” 
医生想了想说:“有，我前一阵儿参加神舟19号的医疗组，曾有航 天员报告说，他们在舱外工作时看到了并不存在的闪光。以前国际空 间站上的航天员报告过类似情况，都是在太阳活动剧烈的时候，太空中 的高能粒子打到视网膜上，人就看到闪耀。不过你说的看到数字，还是 倒计时，绝无可能是这个原因。”汪淼恍惚地走出医院，倒计时就在他眼^ 前，他似乎在跟着它走，跟着一个死死缠着他的鬼魂。他买了一副墨镜| 戴上，仅仅是为了不让别人看到自己梦游般迷离的眼神。 
汪淼走进纳米中心的主体实验室，进门之前没忘记把墨镜摘下来，^ 尽管这样，遇见他的同事都对他的精神状态露出担心的神色。         ？ 
在实验大厅中央，汪淼看到反应黑箱仍在运行中。这台巨型设备 的主体是汇集了大量管道的一个球体。代号叫“飞刃”的超强度纳米材^ 料已经生产出来，但是用分子建筑术制造的，就是用分子探针将材料分|子像砌砖那样一个个垒砌起来，这样的工艺要耗费大量的资源，那些产 品可以说是世界上最贵重的珍宝了，根本无法进行量产。 
实验室现在做的，就是试图通过一种催化反应来代替分子建筑法， 使巨量的分子在反应中同时完成筑砌。试验就是在反应黑箱中进行 的，这台设备可以在数量庞大的成分组合上进行反应试验，这样数量的 组合如果用传统的人工操作可能上百年也做不完，但在反应黑箱中可 以快速自动进行。同时，这是一种集现实反应与数字模拟一体化的设 备，当合成进行到一定程度时，计算机会根据反应的阶段性结果建立起 合成反应的数字模型，将剩下的反应进程用数字模拟代替，大大提高了 实验效率。 
实验主任见到汪淼后，急匆匆走过来，开始汇报反应黑箱刚出现的 一系列故障。
卫兵来说，进入后两个阶段的批判对象是最乏味的，只有处于第一阶段 的牛鬼蛇神才能对他们那早已过度兴奋的神经产生有效的刺激，如同 斗牛士手上的红布，但这样的对象越来越少了，在这所大学中可能只剩 下一个，他由于自己的珍稀而被留到批判大会最后出场。 
叶哲泰从文革开始一直活到了现在，并且一直处于第一阶段，他不 认罪，不自杀，也不麻木。当这位物理学教授走上批判台时，他那神情 分明在说:让我背负的十字架更沉重一些吧！ 
红卫兵们让他负担的东西确实很重，但不是十字架。别的批判对 象戴的高帽子都是用竹条扎的框架，而他戴的这顶却是用一指粗的钢 筋焊成的，还有他挂在胸前的那块牌子，也不是别人挂的木板，而是从 实验室的一个烤箱上拆下的铁门，上面用黑色醒目地写着他的名字，并 沿对角线画上了一个红色的大叉。 
押送叶哲泰上台的红卫兵比别的批判对象多了一倍，有六人，两男 四女。两个男青年步伐稳健有力，一副成熟的青年布尔什维克形象，他 们都是物理系理论物理专业大四年级的，叶哲泰曾是他们的老师;那四 名女孩子要年轻得多，都是大学附中的初二学生，这些穿着军装扎着武 装带的小战士挟带着逼人的青春活力，像四团绿色的火焰包围着叶哲 泰。叶哲泰的出现使下面的人群兴奋起来，刚才已有些乏力的口号声 又像新一轮海潮般重新高昂起来，淹没了一切。 
耐心地等口号声平息下去后，台上两名男红卫兵中的一人转向批 |判对象:“叶哲泰，你精通各种力学，应该看到自己正在抗拒的这股伟大 I的合力是多么强大，顽固下去是死路一条！今天继续上次大会的议程， 废话就不多说了。老实回答下面的问题:在六二至六五届的基础课中， 你是不是擅自加入了大量的相对论内容？! ” 
“相对论已经成为物理学的古典理论，基础课怎么能不涉及它呢?” ^叶哲泰回答说。 
1“你胡说!”旁边的一名女红卫兵厉声说，“爱因斯坦是反动的学术 权威，他有奶便是娘，跑去为美帝国主义造原子弹！要建立起革命的科学，就要打倒以相对论为代表的资产阶级理论黑旗!” 
叶哲泰沉默着，他在忍受着头上铁高帽和胸前铁板带来的痛苦，不 值得回应的问题就沉默了。在他身后，他的学生也微微皱了一下眉 头。说话的女孩儿是这四个中学红卫兵中天资最聪颖的一个，并且显 然有备而来，刚才上台前还看到她在背批判稿，但要对付叶哲泰，仅凭 她那几句口号是不行的。他们决定亮出今天为老师准备的新武器，其 中的一人对台下挥了一下手。 
叶哲泰的妻子，同系的物理学教授绍琳从台下的前排站起来，走上 台。她身穿一件很不合体的草绿色衣服，显然想与红卫兵的色彩拉近距 离，但熟悉绍琳的人联想到以前常穿精致旗袍讲课的她，总觉得别扭。 
“叶哲泰! ”绍琳指着丈夫喝道，她显然不习惯于这种场合，尽量拔 高自己的声音，却连其中的颤抖也放大了，“你没有想到我会站出来揭 发你，批判你吧!？是的，我以前受你欺骗，你用自己那反动的世界观和 科学观蒙蔽了我！现在我醒悟了，在革命小将的帮助下，我要站到革命 的一边，人民的一边! ”她转向台下，“同志们、革命小将们、革命的教职 员工们，我们应该认清爱因斯坦相对论的反动本质，这种本质，广义相 对论体现得最清楚:它提出的静态宇宙模型，否定了物质的运动本性， 
是反辩证法的！它认为宇宙有限，更是彻头彻尾的反动唯心主义…^ 
听着妻子滔滔不绝的演讲，叶哲泰苦笑了一下。琳，我蒙蔽了你？ 其实你在我心中倒一直是个谜。 
一次，我对你父亲称赞你那过人的天资一他很幸运，去得早，躲| 过了这场灾难一老人家摇摇头，说我女儿不可能在学术上有什么建^ 树;接着，他说出了对我后半生很重要的一句话:琳琳太聪明了，可是搞 基础理论,不笨不行啊。 

“沙博士，相信我，一时说不清的。”汪淼推开那一堆印着波动曲线 的纸，盯着那行倒计时数字，“也许，三颗卫星和一个地面观测点都出现 了故障。” 
“你知道这不可能!” 
“如果有人故意破坏呢?” 
“也不可能！同时改变三颗卫星和一个地面观测站的数据？那这 破坏也有些超自然了。” 
汪淼点点头，比起宇宙闪烁来，他宁愿接受这个超自然。但沙瑞山 立刻抽走了他怀中这唯一的一根救命稻草。 
“要想最终证实这一切，其实很简单。宇宙背景辐射这样幅度的波 动，已经大到我们能用肉眼觉察的程度。” 
“你胡说什么？现在是你在违反常识了 ：背景辐射的波长是7厘 米，比可见光大了七八个数量级，怎么能看到?” 
“用！眼镜。，， 
1眼镜?” 
“是我们为首都天文馆做的一个科普小玩意儿。现在的技术，已经 能将彭齐阿斯和威尔逊在四十多年前用于发现31^背景辐射的二十英 尺的喇机形天线做成眼镜大小，并且在这个眼镜中设置一个转换系统， 将接收到的背景辐射的波长压缩七个数量级，将7厘米波转换成红 光。这样，观众在夜里戴上这种眼镜，就能亲眼看到宇宙的31^背景辐 射，现在，也能看到宇宙闪烁。” 
“这东西现在哪儿?” 
“在天文馆，有二十副呢。” 
“我必须在五点以前拿到它。” 
沙瑞山拿起电话拨了个号码，对方很长时间才接起电话，沙瑞山费 了不少口舌才说服那个被半夜叫醒的人一小时后在天文馆等汪淼。 
临别时沙瑞山说:“我就不同您去了，刚才看到的已经足够，我不需 要这样的证明。我还是希望您能在适当的时候把实情告诉我，如果这种现象引出什么研究成果的话，我不会忘记您的。” 
“闪烁在凌晨五点就会停止，以后别去深究它吧，相信我，不会有什 么成果的。”汪淼扶着车门说。 
沙瑞山对着汪淼注视良久，点点头:“明白了，现在科学界出了一些 事……” 
“是的。”汪淼说着，钻进车里，他不想把这个话题继续下去了。 
“轮到我们了吗?” 
“至少轮到我了。”汪淼说着发动了车子。 
汪淼一小时后到达市内，他在新天文馆前下了车。城市午夜的灯 光透过这栋巨大玻璃建筑的透明幕墙，将内部的结构隐隐约约显现出 来。汪淼现在体会到，如果新天文馆的建筑师想表达对宇宙的感觉，那 他成功了 一越透明的东西越神秘，宇宙本身就是透明的，只要目力能 及，你想看多远就看多远，但越看越神秘。 
那名睡眼惺忪的天文馆工作人员已经在门口等汪淼了，他把一个 手提箱递给汪淼，“这里面有五副31^眼镜，都是充好电的，左边的按钮 是开关，右边是光度调节。上面还有十几副，你想怎么看就怎么看吧， 我先去睡会儿，就在靠门口那个房间。这个沙博士，真是个神经病。”说 完转身走进昏暗的馆内。 
汪淼将箱子放到车座上打开，拿出一副31^眼镜，这东西很像他刚 用过的V装具中的头盔显示器。他拿起一副走到车外戴上，透过镜片| 看到的城市夜景没有变化，只是暗了些，这时他才想起要将开关打开，彳 立刻，城市化作一团团朦胧的光晕，大部分亮度固定，还有一些闪烁或 移动着。他知道，这都是被转化为可见光的厘米微波，每团光晕的中心 就是一个发射源，由于波长的原因，不可能看清形状。 
他抬起头，看到了一个发着暗红色微光的天空，就这样，他看到了 宇宙背景辐射，这红光来自于一百多亿年前，是大爆炸的延续，是创丨丨卜I 纪的余温。看不到星星，本来，由于可见光波段已被推至不可见，星星|应该是一个个黑点，但厘米波的衍射淹没了一切形状和细节。 
当汪淼的眼睛适应了这一切后，他看到了天空的红光背景在微微 闪动，整个太空成一个整体在同步闪烁，仿佛整个宇宙只是一盏风中的 孤灯。 
站在这闪烁的苍穹下，汪淼突然感到宇宙是这么小，小得仅将他一 人禁锢于其中。
文章列出最有可能发生技术突变的领域： 
1.物理学：【略】 
2，生物学：【略】 
3,计算机科学：【略】 
4，寻找外星文明：这是所有技术突变的可能性中变数最大的领 域，极有可能产生突然性的巨大突破，该领域的技术突变一旦发生，其 影响力将超过以上三个领域技术突变的总和。 
【全文】略 
【批示】将该文印发下去，在适当的范围内组织讨论。文章的观点 可能不合一些人的胃口，但不要扣帽子，关键要看作者的长远思考。 一些同志现在是一叶障目，有大环境的原因，也有很多人是自以为 是。这样不好，战略视野的盲区是危险的。我看文章中提到的四个可 能产生技术突变的领域中，最后一个是我们考虑最少的，值得注意，应 该系统深入地研究一下。 
【签字】口口口 196 口年口月口日 
二、外星文明探索技术突变可能性研究报告 
1.目前国际研究动向【提要】 
(^)美国和其他北约国家：外星文明探索的科学性和必要性已得 到广泛认可，学术氛围浓厚;021^计划：1960年，美国西维吉尼亚绿 堤国家射电天文台，使用26米直径的射电望远镜探索外星文明，单通 道接收，频率1420兆赫，搜索的目标鲸鱼座丁星和波江座杉星，搜索时 间约200小时；计划于1972年实施02^ II计划，扩大搜索目标和频 率和范围；同年计划发射先驱者10号和先驱者11号探测器。各携带 有一张带有地球文明信息的金属卡;计划于1977年发射了旅行者1号 和旅行者2号探测器，将携带金属唱片；1963年，位于波多黎各的阿雷 西博望远镜建成，对外星文明探索意义重大，其收集能量的总面积约 为20英亩，大于世界上其他一切射电望远镜收集能量的面积总和，与 计算机系统配合，可同时监视65000个频道，同时具备超大功率的发射 功能0 
〔2〉苏联:情报信息来源较少，但有迹象表明在该领域投入巨大， 与北约国家相比，研究更具系统性和长远规划。从一些零星信息渠道 了解到，目前计划建设全球尺度的基于甚长基线干涉技术的综合孔径 射电望远镜系统，该系统一旦建成，将具有目前世界上最强的深空探测 
能力〇 : 
2，运用唯物史观对外星文明社会形态的初步分析【略】 
3，外星文明对人类社会政治倾向的初步分析【略】 
4，与外星文明可能的接触对当前世界格局产生的影响的初步分 
析 
〈1〉单向接触(仅接收外星文明已发出的信息）【略】 
〈2〉双向接触(与外星文明发生交流和直接接触〉【略】 
5，超级大国首先与外星文明接触并垄断接触的危险和后果 〔1〉美帝及北约集团首先与外星文明接触并垄断接触的后果分析 【未解密】 
〈2〉苏修及华约集团首先与外星文明接触并垄断接触的后果分析 【未解密】 
【批示】简报已阅。人家已经向地球外面喊话了，外星社会只听到 一个声音是危险的，我们也应该发出自己的声音，这样它们听到的才是 人类社会完整的声音，偏听则暗兼听则明嘛。这个事情要做，要快做。 
【签字】口口口 196 口年口月口日 
三、红岸工程前期研究报告〇96口年口月口日〉 
绝密，原件副本数：2；内容提要形成文件：中发口字口口口文，转发 国防科工委、中国科学院相关部门，转发中计委国防司，并在口口口口 口口口会议和口口口口口口口口口口会议传达，在口口口口口口口口 口 口会议部分传达。 
课题序号：3760；国防代号：红岸 1，总纲【提要】 
搜索可能存在的外星文明，并尝试建立联系和交流。 
2，红岸工程理论研究【提要】 
〈1〉搜索监听 
监听频率范围：1000兆赫至40000兆赫，监听频道数：15000 ；重点 监测：氢原子频率1420兆赫、羟基分子辐射频率1667兆赫、水分子辐射 频率22000兆赫。 
监听目标范围：1000光年半径，恒星数约2000万颗。目标清单见 附件1； 
〔2〉信息发送 
发送频率:2800兆赫、12000兆赫、22000兆赫 发送功率：10~25兆瓦 
发送目标：200光年半径，恒星数约10万颗。目标清单见附件2 〈3〉红岸自解译系统的研制 
引导部分:以宇宙间通用的基本数学和物理原理，建立一个基本的 语言元码系，能够被任何掌握了基本代数、基本欧氏几何和基本低速物 理学定律的文明所理解。 

魏成拿出一个三吋光盘递给汪淼。“都在这里面了，全部的模型和 附加文档。你要是想对我好，就用自己的名字把它发表了，那真帮了 我大忙。” 
“不，不，这怎么可能!” 
魏成指着汪淼手中的光盘说:“汪教授，其实以前你来的时候我就 注意到了你，你是个好人，有责任心的好人，所以，我还是劝你离这东 西远些。世界就要发生突变了，每个人能尽量平安地打发完余生，就 是大幸了，别的不要想太多，反正没用。” 
“你好像还知道更多的事?” 
“每天和她在一起，不可能什么都不知道。” 
“那为什么不告诉警方呢?” 
魏成不屑地一笑，“嗤，警方算个狗屁，上帝来了都没用，现在全人 类已经到了 ‘叫天天不答，叫地地不应’的地步了。” 
魏成站在靠东的窗边，在城市的高楼群后面的天空晨光初现，不 知为什么，这让汪淼想到了每次进入《三体》时看到的诡异黎明。 
“其实我也不是那么超脱，这几天都是整夜睡不着，早上起来从这 里看到日出时，总觉得是日落。”他转向汪淼，沉默良久后说，“其实这 一切都在于，上帝，或她说的主，自身难保了。” 
18.三体、牛顿、冯.诺伊曼、秦始皇、三日连珠 
《三体》第二级的场景开始时没有大的变化，仍旧是诡异寒冷的黎 明，仍是那座大金字塔，但这次，金字塔的形状又恢复到东方样式。 
汪淼听到一阵清脆的金属撞击声，这声音反而更衬托了这寒冷黎 明的寂静。他循声望去，看到金字塔根基处有两个黑影在闪动，灰暗 的晨光中有金属的寒光在黑影间闪耀，那是两个人在斗剑。等目光适 应了这昏暗后，汪淼大致看清了那两个格斗者的模样，从金字塔的形 状看这应该是在东方国度，但那却是两个欧洲人，穿戴大致是欧洲十 六七世纪的样子。格斗中个子矮的那人低头闪过一剑，银白色的假发 掉在地上。几个回合之后，又有一个人绕过金字塔的拐角奔了过来， 试图劝止这场格斗，但双方那呼啸的剑使他不敢上前，他大喊道： 
“停下来！你们这两个无聊的人！你们就没有一点责任心吗？如 果世界文明没有未来，你们那点荣誉算个屁！” 
两名剑客谁都不理他，专心于他们的格斗。个子高的那位突然痛 叫一声，剑“当啷”一声掉到地上，捂着胳膊跑了。另一位追了几步，冲 着失利者的背影啐了一口。 
“呸，无耻之徒！”他弯腰拾起了自己的假发，抬头看到了汪淼，就 用剑指着逃跑者的方向说，“他居然说微积分是他发明的！ ”说着他戴 上假发，一只手捂着胸口对汪淼行了个欧式的鞠躬礼，“伊萨克-牛 顿0” 
“那么跑了的那一位是莱布尼茨了？ ”汪淼问。 
“是他，无耻之徒！呸！！其实我根本不屑于同他争夺这项名誉，力学三定律的发现，就已经使我成为仅次于上帝的人，从星球运行到细 胞分裂，无不遵从于这三个伟大的定律。现在有了微积分这个强有力 的数学工具，以三定律为基础，掌握三个太阳运行的规律指日可待0” 
“没有那么简单。”劝架的人说，“你考虑过计算量吗？我看过你列 出的那一系列微分方程，好像不可能求出解析解，只能求数值解，计算 量之大，就是全世界的数学家不停地工作，到世界末日也算不完。当 然，如果不能尽快掌握太阳运行的规律，世界末日也不是太远了。”他说 着也向汪淼鞠躬，姿势更现代些。“冯^诺伊曼 
“你带我们千里迢迢来东方，不就是为了解决这些方程的计算问题 吗？”牛顿说，然后转向汪淼，“同来的还有维纳@和刚才那个败类，在马 达加斯加遭遇海盗时，维纳为掩护我们只身阻击海盗，英勇牺牲。” 
“计算机需要到东方来制造吗? ”汪淼不解地问冯.诺伊曼。 
冯，诺伊曼和牛顿面面相覷，“计算机？
退出《三体》后，汪淼像每次那样感到十分疲惫，这真是一个累人 的游戏，但这次他只休息了半个小时便再次登录。进人《三体》后，在 漆黑的背景上，出现了一条意想不到的信息： 
情况紧急，《三体》服务器即将关闭，剩余时间自由登录，《三体》将 直接转换至最后场景。 
21.三体、远征 
寒冷黎明中的大地上空荡荡的一无所有。没有金字塔，没有联合 国大厦，巨摆纪念碑也不知去向，只有黑乎乎的戈壁滩延伸到天际，与 他第一次进入这个世界时一样。但汪淼很快发现这只是自己的错觉， 那戈壁滩上密密麻麻的小石块，竟都是人头！原来大地上站满了人。 汪淼站在一个稍高些的小丘上向下看，这密密的人海一望无际，汪淼大 致估计了一下数量，仅目力所及的范围就可能有几亿人！他知道，三体 世界的所有人可能都聚集在这里了。寂静笼罩着一切，这几亿人造就 的寂静有一种令人窒息的诡异，这黎明中的人海正在等待什么。汪淼 看看附近，发现所有的人都在仰望着天空。 
汪淼抬头望去，发现星空发生了不可思议的变化:群星竟然排成了 一个严整的正方形阵列！但汪淼很快发现，这一片排成正方形的星星 可能只是位于行星同步轨道上，银河系的星海成了后面一个暗淡的背 景，这个正方形相对于背景有明显的运行。正方形阵列中，靠晨光一侧 的星体亮度最高，发出的银光能在地面上投出人影，向后面亮度逐渐减 弱。汪淼数了数，阵列的一边上有三十多颗星体，那么阵列中的星体总 数是一千左右。这显然是由人造物构成的阵列成一个整体在群星的背 景上缓缓移动，看上去充满了庄严的力量感。 
这时，站在旁边的一个男人轻轻推了推他，低声说:“啊，伟大的哥 白尼，你怎么来得这样晚？整整过去了三轮文明，你错过了多么伟大的 事业啊!” 
“那是什么？”汪淼指指太空中的星体阵列问。 
“那是伟大的三体星际舰队，马上就要起航远征了。” 
“这么说，三体文明已经具备了星际远航的能力？” 
“是的，那些宏伟的飞船都能达到十分之一光速。” 
“达到十分之一的光速，至少在我的知识范围内是一个伟大的成 就，但对于星际航行来说，还是慢了些。” 
“千里之行始于足下，”那人说，“关键是要找对目标。” 
“舰队的目的地是哪里呢?” 
“四光年外的一颗带有行星的恒星，那是距三体世界最近的恒星。” 汪淼有些惊奇:“距我们最近的恒星也是四光年。” 
“你们？” 
“地球。” 
“哦，这没有什么可奇怪的，在银河系的大片区域，恒星的密度十分 均匀，这是星群引力漫长调节的结果。占相当大比例的恒星，之间的间 距就是在三到六光年之间。” 
这时，巨大的欢呼声从人海中爆发。汪淼抬头一看，太空中正方形 星阵中，每颗星体的亮度都在急剧增加，这显然是它们本身在发出光 来。这光芒很快淹没了天边的晨曦，一千颗星体很快变成了一千颗小 太阳，三体世界迎来了辉煌的白昼。大地上的人们都向着天空高举双 手，形成了一望无际的手臂的草原。三体舰队开始加速，庄严地移过苍 穹，掠过刚刚升起的巨月顶端，在月面的山脉和平原上投下蔚蓝色的光 晕。欢呼声平息了，三体世界的人们默默地看着他们的希望在西方的 太空渐渐远去，他们此生看不到结局，但四五百年后，他们的子孙将得 1 到来自新世界的消息，那将是三体文明的新生。汪淼与他们一起默默 地遥望着，直到一千颗星星的方阵缩成一颗星，直到这颗星消失在西方； 的夜空中。字幕出现： 
三体文明对新世界的远征开始了，舰队正在航程中…… 
《三体》游戏结束了，当您回到现实时，如果忠于自己曾做出的承诺， 请按随后发给您的电子邮件中的地址，参加地球三体组织的聚会。 
22,地球叛军 
与上次网友聚会相反，这是一次人数众多的聚会，聚会的地点是一 座化工厂的职工食堂。
“你下一步的企图我也清楚，你打算回电。如果不是我发现得及 时，整个人类文明都将毁在你手中！当然，这不是说我们惧怕来自宇宙 的人侵，退一万步说，那种事真的发生了，外星侵略者必然会淹没于人 民战争的汪洋大海之中!” 
我现在明白了，他还不知道我已经发出了回电，我将回答信息放入 发射缓冲区时，使用的不是常规文件接口，这无意中绕开了他的监视程 序。 
“叶文洁，你是会做出这种事的，对于党和人民，你一直怀有刻骨的 仇恨，不会放过任何一个报复的机会。你知道这样做的后果吗?” 
我当然知道，于是点点头，雷志成沉默片刻，下面的话却出乎我的 预料。 
“叶文洁，对于你，我是不会有任何恻隐之心的，你一直都是一个与 人民为敌的阶级敌人。但我与杨卫宁是多年的战友，我不能看着他和 
你一同彻底毁掉，更不能看着他的孩子也跟着毁掉，你有孩子了，不是 
剛” 
他这话并非随便说说，如果事发，在那个年代，这样性质的问题，不 管我丈夫与此事有无关系，都会受到很大牵连，当然还有未出世的孩 
子。 
雷志成压低了声音说:“目前，这件事情还只有我们俩知道，现在要 做的，就是把这件事情的影响降到最小。你什么都不要管，就当这件事 没有发生，不要向任何人提起，包括杨卫宁，剩下的事情，就由我来处理 吧。小叶啊，请相信我，只要你配合，就能避免可怕的后果。” 
我立刻明白了雷志成的用心:他想成为第一个发现外星文明的人， 
这确实是一个名垂青史的绝好机会。 
我答应了他，然后离开了办公室，这时我已经在心里决定了一切。 
我拿了一个小扳手，走进了接收系统前端处理模块的设备间，打开 主机柜，将最下方的接地线的螺栓小心地拧松了，由于我时常需要检查 设备，所以谁也没有注意到我干了什么。这时，接地电阻由0.6欧姆一 下子上升到5欧姆，接收系统的干扰骤然增大。 
值班技术员立刻就知道是接地线故障，因为这种故障以前多次发 生，判断起来很容易，但他不会想到是接地线顶端的故障，因为那里固结 很好，一般没人动，况且我刚说过顺便看过了。雷达峰的顶部是一种很 不寻常的地质结构，覆盖着一层厚十几米的胶泥，这种胶泥层导电性很？ 差，接地线埋下后，接地电阻总是达不到要求;把接地电极深埋也不行， 因为这种胶泥层对导线有很强的腐蚀作用，时间长了可能从中部将接地 线蚀断。最后只好将接地线排从那道悬崖上垂下去，沿着崖壁一直垂到 没有胶泥层的地方，将接地电极埋设在崖壁上的那个位置。即使这样接 地仍然不稳定，电阻常常超标，问题都是出在接地线在悬崖壁上的部分， 这时维修人员就要用绳索吊下去修。那名技术员就向外围维修班打招 呼，班里的一名战士在一根铁柱上系好绳索就顺着崖壁下去了，在下面| 折腾了半个多小时，满头大汗地上来，说找不到故障。这次监听作业眼| 
看就要受到影响，只好上报基地指挥部。我就在悬崖顶上那个系绳索的 铁柱旁等着，事情果然如我预料，雷志成跟着那名战士来了。 
应该说，雷志成是一名很敬业的政工干部，忠实地按照那时对他们 的要求去做:与群众打成一片，时时站在第一线。也许是为了做姿态， 但他确实做得很好，基地急难险重的工作中，都少不了他的身影，而以 往他干得最多的，就是抢修接地线这个既危险又累的活儿。这工作虽 然没有多高的技术含量，但需要经验，因为故障可能是因接地线暴露露 天产生的难以察觉的接触不良，也可能是因为接地电极埋设处因干燥 等原因导致的导电性差，现在负责外围维修的这批志愿兵刚刚调换过， 都没有经验，所以我估计他多半要来。他系好安全带，就顺着绳索下去 了，好像我不存在似的。我借口把那名战士支走了，悬崖顶上只剩下我 一人，然后我从衣袋中掏出了一件东西，那是一叠短钢锯，是一条长锯 条折成三段后叠在一起的，这样绳索的断口看不出是锯断的。 

叶文洁：可以这么说。他从来没有向我袒露过自己内心最深处的 真实想法，只是表达了自己对地球其他物种的使命感。我没有想到由^ 这种使命产生的对人类的憎恨已发展到这种极端的程度，以至于他把|毁灭人类文明作为自己的最终理想。 
审问者:看看地球三体组织现在的局面：降临派要借助外星力量毁 灭人类，拯救派把外星文明当神来崇拜，幸存派的理想是以出卖同胞来 苟且偷生，所有这些都与你借助外星文明改造人类的理想不一致。 
叶文洁:我点燃了火，却控制不了它。 
审问者:你有在三体组织内部消灭降临派的计划，并开始对降临派 采取行动。但“审判日”号是降临派的核心基地和指挥中心，伊文斯等 降临派的核心人物常驻其上，你们为什么不首先攻击这艘巨轮呢？拯 救派的武装力量大部分忠于你，是有能力击沉甚至占领它的。 
叶文洁：为了被截留的主的信息。那些信息都存贮在第二红岸基 地，也就是“审判日”号的某台计算机上，如果攻击那艘船，降临派就会 在他们认为危急的时刻删除所有信息，那些信息太重要了，我们不能失 去它。对于拯救派而言，信息的丢失如同基督教丢失了《圣经》、伊斯兰 教丢失了《古兰经》。我想，你们也面临着同样的问题，降临派把主的信 息当“人质”，这就是“审判日”号现在仍然存在的原因。 
审问者:这方面，你对我们有什么建议吗？ 
叶文洁:没有。 
审问者:你把三体世界也称为主，是否意味着你对三体世界也产生 了像拯救派那样的宗教感情，或者，你已经皈依了三体教？ 
叶文洁：没有，只是习惯而已……我不想再谈这个问题了。： 
审问者：那我们回到被截留的信息上来吧。也许你真的不知道其 详细内容，但某些方面，某些大概的东西，总有所闻吧？ 
叶文洁：可能只是些谣传。 
审问者：比如？ 
叶文洁：^ 
审问者：三体世界是否向降临派传授了某些高于人类现有科技水 平的技术？ 
叶文洁：不太可能，因为那些技术很可能会落到你们手里。 
审问者：最后一个问题，也是最重要的：迄今为止，三体世界发送到 地球的只有电波吗？ 
叶文洁：几乎是的。 
审问者:几乎？ 
叶文洁：现在这一轮三体文明，宇宙航行速度达到光速的十分之 一，这个技术飞跃发生在几十个地球年前，这之前他们的宇航速度一直 徘徊在光速的几千分之一，他们向地球发射的小型探测器，现在还没走 完半人马座与太阳系之间的距离的百分之一。 
审问者:这里有一个问题：已经出发的三体舰队如果以十分之一光 速航行，四十年后就应该到达太阳系，但为什么你们说需要四百年呢？ 
叶文洁：确实如此。由大型宇宙飞船组成的三体星际舰队质量巨 大，加速十分缓慢，十分之一光速只是它们能够达到的最高速度，在这 个速度上只能巡航很短的时间，就要开始减速。另外，三体飞船推进的 动力是正反物质的湮灭，飞船前方有一个巨大的磁力场，形成一个漏斗 形的磁罩，用于收集太空中的反物质粒子，这种收集过程十分缓慢，经 过相当长的时间，才能得到供飞船进行一段时间加速的反物质数量，因 此舰队的加速是间断进行的艮长时间的收集后才能进行一次。所以， 三体舰队到达太阳系所需的时间是小型探测器的十倍。 
审问者：那你刚才说的“几乎”是什么意思？ 
叶文洁：关于宇宙航行的速度，我们是在一个限定范围内讨论的， 离开了这个范围，即使是落后的人类，也已经能将一些物质实体加速到 接近光速了。 
审问者（稍顿〉：你所指的限定范围，是不是指宏观范围？在微观 上，人类已经可以使用高能加速器，将微观粒子加速到接近光速，微观 粒子就是你说的那些物质实体吧？ 
叶文洁：您很聪明。 
审问者(指指耳机我背后有世界上最出色的专家。 
叶文洁:是的，是微观粒子。六年前，在遥远的半人马座星系，三体 

“我明白。”科学执政官说，“我们都仔细研究过第一批收到的地球 信息，其中最值得注意的是他们的文明史。请看以下事实:人类从狩猎 时代到农业时代，用了十几万地球年时间;从农业时代到工业时代用了 几千地球年;而由工业时代到原子时代，只用了二百地球年;之后，仅用 了几十个地球年，他们就进入了信息时代。这个文明，具有可怕的加速 进化能力！而在三体世界，已经存在过的包括我们在内的二百个文明 中，没有一个经历过这种加速发展，所有的三体文明的科学和技术的进 步都是勻速甚至减速的。我们世界的各个技术时代，都需要基本相同 的漫长的发展时间。” 
元首接着说:“现实是，在四百五十万时后，当三体舰队到达地球所 在的行星系时，那个文明的技术水平已在加速发展中远超过我们！三 体舰队经过那么漫长的航行，中间还要穿越两条星际尘埃带，很可能只 有一半的飞船到达太阳系，其余的将损失在漫长的航程中。到那时，三体舰队在地球文明面前将不堪一击一我们不是去远征，是去送死!” 
“如果真是这样，元首，还有更可怕的……”军事执政官说。 
“是的，这很容易想到。三体文明的位置已经暴露，为了消除未来 的威胁，地球的星际舰队将反攻我们的星系。很可能，在膨胀的太阳把 这颗行星吞没之前，三体文明已经被地球人消灭了。” 
光明灿烂的前景突然变得如此黯淡，使会场沉默了好久。 
元首说:“我们下一步要做的，就是遏制地球文明的科学发展。早I 在收到第一批信息时，我们就开始制定这方面的计划。现在，实现这些 计划出现了一个很有利的条件:我们这次收到的回答信息，是由地球文| 明的一个背叛者发出的，那么我们有理由猜测，地球文明的内部存在着 相当多的异己力量，我们要充分利用这种力量。” 
“元首，谈何容易，我们与地球的联系细若游丝，八万多时才能完成 一次应答 
“也不尽然，同我们一样，地球世界得知外星文明的存在对整个社 会来说是一个巨大的冲击，将对文明内部产生深远影响。我们有理由 预测，地球文明内部的异己力量将汇集和增长。” 
“那他们能做什么呢？进行破坏吗?” 
“在长达四万时的时间跨度上，任何传统的战争和恐怖活动的战略 意义都不大，都可以得到恢复。在这样长的时间跨度上，要想有效遏制 一个文明的发展，解除其武装，办法只有一个，杀死它们的科学。下面， 请科学执政官简单介绍一下我们已经制定的三个计划。” 
“第一个计划代号‘染色’。”科学执政官说，“利用科学和技术产生 的副作用，使公众对科学产生恐惧和厌恶，比如我们世界中技术发展导 致的环境问题，想必在地球上也存在，染色计划将充分利用这些因素。| 第二个计划代号‘神迹’。即对地球人进行超自然力量的展示，这个计I 划力图通过一系列的‘神迹’，建造一个科学逻辑无法解释的虚假宇| 宙。当这种假象持续一定时间后，将有可能使三体文明在那个世界成 为宗教信徒的崇拜对象，在地球的思想界，非科学的思维方式就会压倒科学思维，进而导致整个科学思想体系的崩溃。” 
“如何产生神迹呢?” 
“神迹之所以成为神迹，关键在于它是地球人绝对无法识破的。这 可能需要我们向地球异己力量输入一些高于他们现有水平的技术。” “这太冒险了，最后谁会得到这些技术？简直是玩火!” 
“当然，输人什么层次的技术来产生神迹，还有待于我们进一步研 究……” 
“请科学执政官停一下!”军事执政官站起来说，“元首，我想表明自 己的看法:这两个计划对杀死人类的科学，几乎起不到什么作用。” 
“但做总比不做强。”科学执政官抢在元首回答前争辩道。 
“也仅此而已。”军事执政官不屑地说。 
“我同意你的看法，‘染色’和4神迹’两个计划，只能对地球科学发 展产生一些干扰。”元首对军事执政官说，然后转向所有与会者，“我们 需要一个决定性的行动，彻底室息地球的科学，使其锁死在现有水平。 
