我常想在纷扰中寻出一点闲静来，然而委实不容易。目前是这么离奇，心 里是这么芜杂。一个人做到只剩了回忆的时候，生涯大概总要算是无聊了罢， 但有时竟会连回忆也没有。中国的做文章有轨范，世事也仍然是螺旋。前几天 我离开中山大学的时候，便想起四个月以前的离开厦门大学；听到飞机在头上 鸣叫，竟记得了一年前在北京城上日日旋绕的飞机。我那时还做了一篇短文， 叫做《一觉》。现在是，连这“一觉”也没有了。 
  广州的天气热得真早，夕阳从西窗射人，逼得人只能勉强穿一件单衣。书 桌上的一盆“水横枝”，是我先前没有见过的：就是一段树，只要浸在水中，枝 叶便青葱得可爱。看看绿叶，编编旧稿，总算也在做一点事。做着这等事，真 是虽生之日，犹死之年，很可以驱除炎热的。 
  前天，已将《野草》编定了;这回便轮到陆续载在《莽原》上的《旧事重提》， 
  我还替它改了一个名称：《朝花夕拾》。带露折花，色香自然要好得多，但 是我不能够。便是现在心目中的离奇和芜杂，我也还不能使它即刻幻化，转成 离奇和芜杂的文章。或者，他日仰看流云时，会在我的眼前一闪烁罢。 
  我有一时，曾经屡次忆起儿时在故乡所吃的蔬果:菱角、罗汉豆、茭白、香瓜。 凡这些，都是极其鲜美可口的；都曾是使我思乡的蛊惑。后来，我在久别之后 尝到了，也不过如此；惟独在记忆上，还有旧来的意味存留。它们也许要哄骗 我一生，使我时时反顾。 
  这十篇就是从记忆中抄出来的，与实际容或有些不同，然而我现在只记得 是这样。文体大概很杂乱，因为是或作或綴，经了九个月之多。环境也不一： 前两篇写于北京寓所的东壁下；中三篇是流离中所作，地方是医院和木匠房； 后五篇却在厦门大学的图书馆的楼上，已经是被学者们挤出集团之后了。 
                                一九二七年五月一日，鲁迅于广州白云楼记。
                    狗，猫，鼠 
  从去年起，仿佛听得有人说我是仇猫的。那根据自然是在我的那一篇《兔 和猫》；这是自画招供，当然无话可说，一但倒也毫不介意。一到今年，我可 很有点担心了。我是常不免于弄弄笔墨的，写了下来，印了出去，对于有些人 似乎总是搔着痒处的时候少，碰着痛处的时候多。万一不谨，甚而至于得罪了 名人或名教授，或者更甚而至于得罪了 “负有指导青年责任的前辈”之流，可 就危险已极。为什么呢？因为这些大角色是“不好惹”的。怎地“不好惹”呢？ 就是怕要浑身发热之后，做一封信登在报纸上，广告道：“看哪！狗不是仇猫的 么？鲁迅先生却自己承认是仇猫的，而他还说要打‘落水狗’！ ”这“逻辑” 的奥义，即在用我的话，来证明我倒是狗，于是而凡有言说，全都根本推翻， 即使我说二二得四，三三见九，也没有一字不错。这些既然都错，则绅士口头的 二二得七，三三见千等等，自然就不错了。 
  我于是就间或留心着査考它们成仇的“动机”。这也并非敢妄学现下的学者 以动机来褒贬作品的那些时髦，不过想给自己预先洗刷洗刷。据我想，这在动 物心理学家，是用不着费什么力气的，可惜我没有这学问。后来，在覃哈特博 士的《自然史底国民童话》里，总算发现了那原因了。据说， 是这么一回事：动物们因为要商议要事，开了一个会议，鸟、鱼、兽都齐集了， 单是缺了象。大家议定，派伙计去迎接它，拈到了当这差使的阄的就是狗。“我 怎么找到那象呢？我没有见过它，也和它不认识。”它问。“那容易，”大众说，“它 是驼背的。”狗去了，遇见一匹猫，立刻弓起脊梁来，它便招待，同行，将弓着 脊梁的猫介绍给大家道象在这里！”
东京也无非是这样。上野的櫻花烂熳的时节，望去确也像绯红的轻云，但 花下也缺不了成群结队的“清国留学生”的速成班，头顶上盘着大辫子，顶得 学生制帽的顶上高高耸起，形成一座富士山。也有解散辫子，盘得平的，除下帽来， 油光可鉴，宛如小姑娘的发髻一般，还要将脖子扭几扭。实在标致极了。 
  中国留学生会馆的门房里有几本书买，有时还值得去一转；倘在上午，里 面的几间洋房里倒也还可以坐坐的。但到傍晚，有一间的地板便常不免要咚咚 略地响得震天，兼以满房烟尘斗乱;问问精通时事的人，答道，“那是在学跳舞。” 
  到别的地方去看看，如何呢？ 
  我就往仙台的医学专门学校去。从东京出发，不久便到一处驿站，写道： 日暮里。不知怎地，我到现在还记得这名目。其次却只记得水户了，这是明的 遗民朱舜水先生客死的地方。仙台是一个市镇，并不大；冬天冷得厉害；还没 有中国的学生。 
  大概是物以希为贵罢。北京的白菜运往浙江，便用红头绳系住菜根，倒挂 在水果店头，尊为“胶菜”；福建野生着的芦荟，一到北京就请进温室，且美其 名曰“龙舌兰”。我到仙台也颇受了这样的优待，不但学校不收学费，几个职 员还为我的食宿操心。我先是住在监狱旁边一个客店里的，初冬已经颇冷，蚊 子却还多，后来用被盖了全身，用衣服包了头脸，只留两个鼻孔出气。在这呼 吸不息的地方，蚊子竟无从插嘴，居然睡安稳了。饭食也不坏。但一位先生却 以为这客店也包办囚人的饭食，我住在那里不相宜，几次三番，几次三番地说。 我虽然觉得客店兼办囚人的饭食和我不相干，然而好意难却，也只得别寻相宜 的住处了。于是搬到别一家，离监狱也很远，可惜每天总要喝难以下咽的芋梗汤。 
  从此就看见许多陌生的先生，听到许多新鲜的讲义。解剖学是两个教授分 任的。最初是骨学。其时进来的是一个黑瘦的先生，八字须，戴着眼镜，挟着 一叠大大小小的书。一将书放在讲台上，便用了缓慢而很有顿挫的声调，向学  
生介绍自己道： 
  “我就是叫作藤野 严九郎的……。” 
  后面有几个人笑 起来了。他接着便讲 述解剖学在日本发达 的历史，那些大大小 小的书，便是从最初 到现今关于这一门学 问的著作。起初有几 本是线装的；还有翻 刻中国译本的，他们 的翻译和研究新的医 学，并不比中国早。 
  那坐在后面发笑的是上学年不及格的留级学生，在校已经一年，掌故颇为 熟悉的了。他们便给新生讲演每个教授的历史。这藤野先生，据说是穿衣服太 模胡了，有时竟会忘记带领结;冬天是一件旧外套，寒颤颤的，有一回上火车去， 致使管车的疑心他是扒手，叫车里的客人大家小心些。 
  他们的话大概是真的，我就亲见他有一次上讲堂没有带领结。 
  过了一星期，大约是星期六，他使助手来叫我了。到得研究室，见他坐在 人骨和许多单独的头骨中间，一他其时正在研究着头骨，后来有一篇论文在 本校的杂志上发表出来。 
  “我的讲义，你能抄下来么？”他问。 
  “可以抄一点。” 
  “条来我看！” 
  我交出所抄的讲义去，他收下了，第二三天便还我，并且说，此后每一星 期要送给他看一回。我拿下来打开看时，很吃了一惊，同时也感到一种不安和 感激。原来我的讲义已经从头到末，都用红笔添改过了，不但增加了许多脱漏 的地方，连文法的错误，也都一一订正。这样一直继续到教完了他所担任的功课： 骨学、血管学、神经学。 
  可惜我那时太不用功，有时也很任性。还记得有一回藤野先生将我叫到他 的研究室里去，翻出我那讲义上的一个图来，是下臂的血管，指着，向我和蔼 的说道： 
  “你看，你将这条血管移了一点位置了。一一自然，这样一移，的确比较的
好看些，然而解剖图不是美术，实物是那么样的，我们没法改换它。
我十分高兴，因为始终没有听到一个熟识的声音。否则，或者害得他们伤 心；或则要使他们快意；或则要使他们添些饭后闲谈的材料，多破费宝贵的工夫； 这都会使我很抱歉。现在谁也看不见，就是谁也不受影响。好了，总算对得起
000@ 羈 
人了！ 
  但是，大约是一个马蚁，在我的脊梁上爬着，痒痒的。我一点也不能动， 已经没有除去它的能力了；倘在平时，只将身子一扭，就能使它退避。而且， 大腿上又爬着一个哩！你们是做什么的？虫豸！ 
  事情可更坏了:嗡的一声，就有一个青蝇停在我的颧骨上，走了几步，又一飞， 开口便舐我的鼻尖。我懊恼地想：足下，我不是什么伟人，你无须到我身上来 寻做论的材料……。但是不能说出来。它却从鼻尖跑下，又用冷舌头来舐我的 嘴唇了，不知道可是表示亲爱。还有几个则聚在眉毛上，跨一步，我的毛根就一摇。 实在使我烦厌得不堪，一一不堪之至。 
  忽然，一阵风，一片东西从上面盖下来，它们就一同飞开了，临走时还说一 “惜哉！"….” 
  我愤怒得几乎昏厥过去。 
  木材摔在地上的钝重的声音同着地面的震动，使我忽然清醒，前额上感着 芦席的条纹。但那芦席就被掀去了，又立刻感到了日光的灼热。还听得有人说一 “怎么要死在这里？……” 
  这声音离我很近，他正弯着腰罢。但人应该死在那里呢？我先前以为人在 地上虽没有任意生存的权利，却总有任意死掉的权利的。现在才知道并不然， 也很难适合人们的公意。可惜我久没了纸笔；即有也不能写，而且即使写了也 没有地方发表了。只好就这样地抛开。 
  有人来抬我，也不知道是谁。听到刀鞘声，还有巡警在这里罢，在我所不 应该“死在这里”的这里。我被翻了几个转身，便觉得向上一举，又往下一沉； 又听得盖了盖，钉着钉。但是，奇怪，只钉了两个。难道这里的棺材钉，是钉 两个的么？ 
  我想：这回是六面碰壁，外加钉子。真是完全失败，呜呼哀哉了！…… 
  “气闷！……”我又想。 
  然而我其实却比先前已经宁静得多，虽然知不清埋了没有。在手背上触到 草席的条纹，觉得这尸衾倒也不恶。只不知道是谁给我化钱的，可惜！但是，可恶， 收敛的小子们！我背后的小衫的一角皱起来了；他们并不给我拉平，现在抵得 我很难受。你们以为死人无知，做事就这样地草率么？哈哈！ 
  我的身体似乎比活的时候要重得多，所以压着衣皱便格外的不舒服。但我想， 不久就可以习惯的；或者就要腐烂，不至于再有什么大麻烦。此刻还不如静静 地静着想。
  “您好？您死了么？” 
  是一个颇为耳熟的声音。睁眼看时，却是勃古斋旧书铺的跑外的小伙计。 不见约有二十多年了，倒还是一副老样子。我又看看六面的壁，委实太毛糙， 简直毫没有加过一点修刮，锯绒还是毛毵毵的。 
  “那不碍事，那不要紧。”他说，一面打开暗蓝色布的包裹来。“这是明板《公 羊传》，嘉靖黑口本，给您送来了。您留下它罢。这是……。” 
  “你！ ”我诧异地看定他的眼睛，说，“你莫非真正胡涂了？你看我这模样， 还要看什么明板？……。” 
  “那可以看，那不碍事。” 
  我即刻闭上眼睛，因为对他很烦厌。停了一会，没有声息，他大约走了。 但是似乎一个马蚁又在脖子上爬起来，终于爬到脸上，只绕着眼眶转圈子。 
  万不料人的思想，是死掉之后也会变化的。忽而，有一种力将我的心的平 安冲破;同时，许多梦也都做在眼前了。几个朋友祝我安乐，几个仇敌祝我灭亡。 我却总是既不安乐，也不灭亡地不上不下地生活下来，都不能副任何一面的期 望。现在又影一般死掉了，连仇敌也不使知道，不肯赠给他们一点惠而不费的 
  
他对于以为“一定想引诱野男人”的女人，时常留心看，然而伊并不对他笑。 他对于和他讲话的女人，也时常留心听，然而伊又并不提起关于什么勾当的话来。 哦，这也是女人可恶之一节：伊们全都要装“假正经”的。 
  这一天，阿0在赵太爷家里舂了一天米，吃过晚饭，便坐在厨房里吸旱烟。 倘在别家，吃过晚饭本可以回去的了，但赵府上晚饭早，虽说定例不准掌灯， 一吃完便睡觉，然而偶然也有一些例外：其一，是赵大爷未进秀才的时候，准 其点灯读文章；其二，便是阿0来做短工的时候，准其点灯舂米。因为这一条 例外，所以阿卩在动手舂米之前，还坐在厨房里吸旱烟。 
  吴妈，是赵太爷家里惟一的女仆，洗完了碗碟，也就在长凳上坐下了，而 且和阿卩谈闲天： 
  “太太两天没有吃饭哩，因为老爷要买一个小的……” 
  “女人……吴妈……这小孤孀……”阿9想。 
  “我们的少奶奶是八月里要生孩子了……” 
  “女人……”阿0想。 
  阿卩放下烟管，站了起来。 
  “我们的少奶奶……”吴妈还唠叨说。 
  “我和你困觉，我和你困觉！ ”阿卩忽然抢上去，X才伊跪下了。 
  一刹时中很寂然。 
  “阿呀！”吴妈楞了一息，突然发抖，大叫着往外跑，且跑且嚷，似乎后来 带哭了。 
  阿9对了墙壁跪着也发楞，于是两手扶着空板凳，慢慢的站起来，仿佛觉 得有些糟。他这时确也有些忐忑了，慌张的将烟管插在裤带上，就想去舂米。 蓬的一声，头上着了很粗的一下，他急忙回转身去，那秀才便拿了一支大竹杠 站在他面前。 
  “你反了，……你这……” 
  大竹杠又向他劈下来了。阿〇两手去抱头，拍的正打在指节上，这可很有  
些痛。他冲出厨房门，仿佛背上又着了一下似的。 
  “忘八蛋！ ”秀才在后面用了官话这样骂。 
  阿9奔人舂米场，一个人站着，还觉得指头痛，还记得“忘八蛋”，因为这 话是未庄的乡下人从来不用，专是见过官府的阔人用的，所以格外怕，而印象 也格外深。但这时，他那“女……”的思想却也没有了。而且打骂之后，似乎 一件事也已经收束，倒反觉得一无挂碍似的，便动手去舂米。舂了一会，他热 起来了，又歇了手脱衣服。 
  脱下衣服的时候，他听得外面很热闹，阿〇生：平本来最爱看热闹，便即寻 声走出去了。寻声渐渐的寻到赵太爷的内院里，虽然在昏黄中，却辨得出许多人， 赵府一家连两日不吃饭的太太也在内，还有间壁的邹七嫂，真正本家的赵白眼、 赵司晨。 
  少奶奶正拖着吴妈走出下房来，一面说： 
  “你到外面来……不要躲在自己房里想；…” 
  “谁不知道你正经，……短见是万万寻不得的。”邹七嫂也从旁说。 
  吴妈只是哭，夹些话，却不甚听得分明。 
  阿〇想：“哼，有趣，这小孤孀不知道闹着什么玩意儿了？ ”他想打听，走 近赵司晨的身边。这时他猛然间看见赵大爷向他奔来，而且手里捏着一支大竹杠。 他看见这一支大竹杠，便猛然间悟到自己曾经被打，和这一场热闹似乎有点相关。 他翻身便走，想逃回舂米场，不图这支竹杠阻了他的去路，于是他又翻身便走， 自然而然的走出后门，不多工夫，已在土谷祠内了。 
  阿〇坐了一会，皮肤有些起粟，他觉得冷了，因为虽在春季，而夜间颇有 余寒，尚不宜于赤膊。他也记得布衫留在赵家，但倘若去取，又深怕秀才的竹杠。 然而地保进来了。 
  “阿你的妈妈的！你连赵家的佣人都调戏起来，简直是造反。害得我晚 上没有觉睡，你的妈妈的！……” 
  如是云云的教训了一通，阿〇自然没有话。临末，因为在晚上，应该送地 保加倍酒钱四百文，阿〇正没有现钱，便用一顶毡帽做抵押，并且订定了五条件： 
  
“阿呀，我的太太！你真是大户人家的太太的话。我们山里人，小户人家， 这算得什么？她有小叔子，也得娶老婆。不嫁了她，哪有这一注钱来做聘礼？ 她的婆婆倒是精明强干的女人呵，很有打算，所以就将她嫁到里山去。倘许给 本村人，财礼就不多；惟独肯嫁进深山野澳里去的女人少，所以她就到手了 八十千。现在第二个儿子的媳妇也娶进了，财礼花了五十，除去办喜事的费用， 还剩十多千。吓，你看，这多么好打算？……” 
  “祥林嫂竟肯依？……” 
  “这有什么依不依。——闹是谁也总要闹一闹的；只要用绳子一捆，塞在花 轿里，抬到男家，捺上花冠，拜堂，关上房门，就完事了。可是祥林嫂真出格， 听说那时实在闹得厉害，大家还都说大约因为在念书人家做过事，所以与众不 同呢。太太，我们见得多了：回头人出嫁，哭喊的也有，说要寻死觅活的也有， 抬到男家闹得拜不成天地的也有，连花烛都砸了的也有。祥林嫂可是异乎寻常， 他们说她一路只是嚎，骂，抬到贺家塽，喉咙已经全哑了。拉出轿来，两个男 人和她的小叔子使劲的擒住她也还拜不成天地。他们一不小心，一松手，阿呀， 阿弥陀佛，她就一头撞在香案角上，头上碰了一个大窟窿，鲜血直流，用了两 把香灰，包上两块红布还止不住血呢。直到七手八脚的将她和男人反关在新房里， 还是骂，阿呀呀，这真是……。”她摇一摇头，顺下眼睛，不说了。 
  “后来怎么样呢？ ”四婶还问。 
  “听说第二天也没有起来。”她抬起眼来说。 
  “后来呢？” 
  “后来？一起来了。她到年底就生了一个孩子，男的，新年就两岁了。我  
在娘家这几天，就有人到贺家燠去，回来说看见他们娘儿俩，母亲也胖，儿子 也胖；上头又没有婆婆，男人所有的是力气，会做活；房子是自家的。一一唉唉， 她真是交了好运了。” 
  从此之后，四婶也就不再提起祥林嫂。 
  但有一年的秋季，大约是得到祥林嫂好运的消息之后的又过了两个新年， 她竟又站在四叔家的堂前了。桌上放着一个荸荠式的圆篮，檐下一个小铺盖。 她仍然头上扎着白头绳，乌裙，蓝夹袄，月白背心，脸色青黄，只是两颊上已 经消失了血色，顺着眼，眼角上带些泪痕，眼光也没有先前那样精神了。而且 仍然是卫老婆子领着，显出慈悲模样，絮絮的对四婶说： 
  “……这实在是叫作‘天有不测风云’，她的男人是坚实人，谁知道年纪青 青，就会断送在伤寒上？本来已经好了的，吃了一碗冷饭，复发了。幸亏有儿 子；她又能做，打柴摘茶养蚕都来得，本来还可以守着，谁知道那孩子又会给 狼衔去的呢？春天快完了，村上倒反来了狼，谁料到？现在她只剩了一个光身了。 大伯来收屋，又赶她。她真是走投无路了，只好来求老主人。好在她现在已经 再没有什么牵挂，太太家里又凑巧要换人，所以我就领她来。一一我想，熟门 熟路，比生手实在好得多，。” 
  “我真傻，真的，”祥林嫂抬起她没有神采的眼睛来，接着说。“我单知道下 雪的时候野兽在山燠里没有食吃，会到村里来；我不知道春天也会有。我一清 早起来就开了门，拿小篮盛了一篮豆，叫我们的阿毛坐在门槛上剥豆去。他是 很听话的，我的话句句听；他出去了。我就在屋后劈柴，淘米，米下了锅，要 蒸豆。我叫阿毛，没有应，出去一看，只见豆撒得一地，没有我们的阿毛了。 他是不到别家去玩的；各处去一问，果然没有。我急了，央人出去寻。直到下 半天，寻来寻去寻到山澳里，看见刺柴上挂着一只他的小鞋。大家都说，糟了， 怕是遭了狼了。再进去；他果然躺在草窠里，肚里的五脏已经都给吃空了，手 上还紧紧的捏着那只小篮呢。
一个穿白长衫的人出来了，她就住了口。我打听连殳的病症，她却不大清楚， 只说大约是早已瘦了下去的罢，可是谁也没理会，因为他总是高高兴兴的。到 一个多月前，这才听到他吐过几回血，但似乎也没有看医生；后来躺倒了；死 去的前三天，就哑了喉咙，说不出一句话。十三大人从寒石山路远迢迢地上城来， 问他可有存款，他一声也不响。十三大人疑心他装出来的，也有人说有些生痨 病死的人是要说不出话来的，谁知道呢……。 
  “可是魏大人的脾气也太古怪，”她忽然低声说，“他就不肯积蓄一点，水似 的化钱。十三大人还疑心我们得了什么好处。有什么屁好处呢？他就冤里冤枉 胡里胡涂地化掉了。譬如买东西，今天买进，明天又卖出，弄破，真不知道是 怎么一回事。待到死了下来，什么也没有，都糟掉了。要不然，今天也不至于 这样地冷静……。 
  “他就是胡闹，不想办一点正经事。我是想到过的，也劝过他。这么年纪了， 应该成家；照现在的样子，结一门亲很夸易；如果没有门当户对的，先买几个 姨太太也可以：人是总应该像个样子的。可是他一听到就笑起来，说道，‘老家 伙，你还是总替别人惦记着这等事么？ ’你看，他近来就浮而不实，不把人的 好话当好话听。要是早听了我的话，现在何至于独自冷清清地在阴间摸索，至少， 也可以听到几声亲人的哭声……。” 
  一个店伙背了衣服来了。三个亲人便检出里衣，走进帏后去。不多久，孝 帏揭起了，里衣已经换好，接着是加外衣。 
  这很出我意外。一条土黄的军裤穿上了，嵌着很宽的红条，其次穿上去的 是军衣，金闪闪的肩章，也不知道是什么品级，那里来的品级。到入棺，是连 殳很不妥帖地躺着，脚边放一双黄皮鞋，腰边放一柄纸糊的指挥刀，骨瘦如柴 的灰黑的脸旁，是一顶金边的军帽。 
  三个亲人扶着棺沿哭了一场，止哭拭泪；头上络麻线的孩子退出去了，三 良也避去，大约都是属“子午卯酉”之一的。 
  粗人打起棺盖来，我走近去最后看一看永别的连殳。 
  他在不妥帖的衣冠中，安静地躺着，合了眼，闭着嘴，口角间仿佛含着冰 冷的微笑，冷笑着这可笑的死尸。 
  敲钉的声音一响，哭声也同时迸出来。这哭声使我不能听完，只好退到院 子里;顺脚一走，不觉出了大门了。潮湿的路极其分明，仰看太空，浓云已经散去， 挂着一轮圆月，散出冷静的光辉。
  我快步走着，仿佛要从一种沉重的东西中冲出，但是不能够。耳朵中有什 么挣扎着，久之，久之，终于挣扎出来了，隐约像是长嗥，像一匹受伤的狼， 当深夜在旷野中嗥叫，惨伤里夹杂着愤怒和悲哀。 
  我的心地就轻松起来，坦然地在潮湿的石路上走，月光底下。 
                                    一九二五年十月十七日毕。
@000^0 
                    伤逝 
                  ^涓生的手记 
  如果我能够，我要写下我的悔恨和悲哀，为子君，为自己。 
  会馆里的被遗忘在偏僻里的破屋是这样地寂静和空虚。时光过得真快，我 爱子君，仗着她逃出这寂静和空虚，已经满一年了。事情又这么不凑巧，我重来时， 偏偏空着的又只有这一间屋。依然是这样的破窗，这样的窗外的半枯的槐树和 老紫藤，这样的窗前的方桌，这样的败壁，这样的靠壁的板床。深夜中独自躺 在床上，就如我未曾和子君同居以前一般，过去一年中的时光全被消灭，全未 有过，我并没有曾经从这破屋子搬出，在吉兆胡同创立了满怀希望的小小的家庭。 
  不但如此。在一年之前，这寂静和空虚是并不这样的，常常含着期待；期 待子君的到来。在久待的焦躁中，一听到皮鞋的高底尖触着砖路的清响，是怎 样地使我骤然生动起来呵！于是就看见带着笑涡的苍白的圆脸，苍白的痩的臂 膊，布的有条纹的衫子，玄色的裙。
这一吓，把大家的酒意都吓退了，沙沙的一阵衣裳声，立刻都退在下面。 禹便一径跨到席上，在上面坐下，大约是大模大样，或者生了鹤膝风罢，并不 屈膝而坐，却伸开了两脚，把大脚底对着大员们，又不穿袜子，满脚底都是栗 子一般的老茧。随员们就分坐在他的左右。 
  “大人是今天回京的？ ”一位大胆的属员，膝行而前了一点，恭敬的问。 “你们坐近一点来！ ”禹不答他的询问，只对大家说。“查的怎么样？” 大员们一面膝行而前，一面面面相觑，列坐在残筵的下面，看见咬过的松 皮饼和啃光的牛骨头。非常不自在一却又不敢叫膳夫来收去。 
  “禀大人，”一位大员终于说。“倒还像个样子一~印象甚佳。松皮水草，出 产不少；饮料呢，那可丰富得很。百姓都很老实，他们是过惯了的。禀大人， 他们都是以善于吃苦，驰名世界的人们。” 
  “卑职可是已经拟好了募捐的计划，”又一位大员说。“准备开一个奇异食品 展览会，另请女隗小姐来做时装表演。只卖票，并且声明会里不再募捐，那么， 来看的可以多一点。” 
  “这很好。”禹说着，向他弯一弯腰。 
  “不过第一要紧的是赶快派一批大木筏去，把学者们接上高原来。”第三位 大员说，“一面派人去通知奇肱国，使他们知道我们的尊崇文化，接济也只要每 月送到这边来就好。学者们有一个公呈在这里，说的倒也很有意思，他们以为
                                         @@@@喝 
文化是一国的命脉，学者是文化的灵魂，只要文化存在，华夏也就存在，别的一切， 倒还在其次……” 
  “他们以为华夏的人口太多了，”第一位大员道，“减少一些倒也是致太平 之道。况且那些不过是愚民，那喜怒哀乐，也决没有智者所玩想的那么精微的。 知人论事，第一要凭主观。例如莎士比亚……” 
             “放他妈的屁！ ”禹心里想，但嘴上却大声的说道：“我经过查考，知道先 前的方法：‘湮’，确是错误了。以后应该用‘导’！不知道诸位的意见怎么样？” 
  静得好像坟山；大员们的脸上也显出死色，许多人还觉得自己生了病，明 天恐怕要请病假了。 
  “这是蚩尤的法子！ ”一个勇敢的青年官员悄悄的愤激着。 
  “卑职的愚见，窃以为大人是似乎应该收回成命的。”一位白须白发的大员， 这时觉得天下兴亡，系在他的嘴上了，便把心一横，置死生于度外，坚决的抗议道： “湮是老大人的成法。4三年无改于父之道，可谓孝矣。’一老大人升天还不到三年。” 
  禹一声也不响。 
  “况且老大人化过多少心力呢。借了上帝的息壤，来湮洪水，虽然触了上帝 的恼怒，洪水的深度可也浅了一点了。这似乎还是照例的治下去。”另一位花白 须发的大员说，他是禹的母舅的干儿子。 
  禹一声也不响。 
  “我看大人还不如‘幹父之盛’，”一位胖大官员看得禹不作声，以为他就要 折服了，便带些轻薄的大声说，不过脸上还流出着一层油汗。“照着家法，挽回 家声。大人大约未必知道人们在怎么讲说老大人罢……” 
  “要而言之，4湮’是世界上已有定评的好法子，”白须发的老官恐怕胖子闹 出岔子来，就抢着说道。“别的种种，所谓‘摩登’者也，昔者蚩尤氏就坏在这 一点上。” 
  禹微微一笑：“我知道的。有人说我的爸爸变了黄熊，也有人说他变了三足 鳖，也有人说我在求名，图利。说就是了。我要说的是我查了山泽的情形，征 了百姓的意见，已经看透实情，打定主意，无论如何，非4导’不可！这些同事， 也都和我同意的。” 
  他举手向两旁一指。白须发的，花须发的，小白脸的，胖而流着油汗的， 胖而不流油汗的官员们，跟着他的指头看过去，只见一排黑瘦的乞丐似的东西， 不动，不言，不笑，像铁铸的一样。
                 (四）   ^ 
  
子夏的徒弟公孙高来找墨子，已经好几回了，总是不在家，见不着。大约 是第四或者第五回罢，这才恰巧在门口遇见，因为公孙高刚一到，墨子也适值 回家来。他们一同走进屋子里。 
  公孙高辞让了一通之后，眼睛看着席子的破洞，和气的问道： 
  “先生是主张非战的？” 
  “不错！，’墨子说。 
  “那么，君子就不斗么？” 
  “是的！ ”墨子说。 
  “猪狗尚且要斗，何况人……” 
  “唉唉，你们儒者，说话称着堯舜，做事却要学猪狗，可怜，可怜！ ”墨子说着， 站了起来，匆匆的跑到厨下去了，一面说：“你不懂我的意思……” 
  他穿过厨下，到得后门外的井边，绞着辘轳，汲起半瓶井水来，捧着吸了 十多口，于是放下瓦瓶，抹一抹嘴，忽然望着园角上叫了起来道： 
  “阿廉！你怎么回来了？” 
  阿廉也已经看见，正在跑过来，一到面前，就规规矩矩的站定，垂着手， 叫一声“先生”，于是略有些气愤似的接着说： 
  “我不干了。他们言行不一致。说定给我一千盆粟米的，却只给了我五百盆。 我只得走了。” 
  “如果给你一千多盆，你走么？” 
  “不。”阿廉答。 
  “那么，就并非因为他们言行不一致，倒是因为少了呀！” 
  墨子一面说，一面又跑进厨房里，叫道：  
  “耕柱子！给我和起玉米粉来！” 
  耕柱子恰恰从堂屋里走到，是一个很精神的青年。 
  “先生，是做十多天的干粮罢？”他问。 
  “对咧。”墨子说。“公孙高走了罢？” 
  “走了，”耕柱子笑道。“他很生气，说我们兼爱无父，像禽兽一样。” 
  墨子也笑了一笑。 
  “先生到楚国去？” 
  “是的。你也知道了？ ”墨子让耕柱子用水和着玉米粉，自己却取火石和艾 绒打了火，点起枯枝来沸水，眼睛看火焰，慢慢的说道：“我们的老乡公输般， 他总是倚恃着自己的一点小聪明，兴风作浪的。造了钩拒，教楚王和越人打仗 还不够，这回是又想出了什么云梯，要怂恿楚王攻宋去了。宋是小国，怎禁得 这么一攻。我去按他一下罢。” 
  他看得耕柱子已经把窝窝头上了蒸笼，便回到自己的房里，在壁橱里摸出 一把盐渍藜菜干，一柄破铜刀，另外找了一张破包褓，等耕柱子端进蒸熟的窝 窝头来，就一起打成一个包裹。衣服却不打点，也不带洗脸的手巾，只把皮带 紧了一紧，走到堂下，穿好草鞋，背上包裹，头也不回的走了。从包裹里，还 一阵一阵的冒着热蒸气。 
  “先生什么时候回来呢？ ”耕柱子在后面叫喊道。 
  “总得二十来天罢，”墨子答着，只是走。 
  墨子走进宋国的国界的时候，草鞋带已经断了三四回，觉得脚底上很发热， 停下来一看，鞋底也磨成了大窟窿，脚上有些地方起茧，有些地方起泡了。他 毫不在意，仍然走;沿路看看情形，人口倒很不少，然而历来的水灾和兵灾的痕迹， 却到处存留，没有人民的变换得飞快。走了三天，看不见一所大屋，看不见一 棵大树，看不见一个活泼的人，看不见一片肥沃的田地，就这样的到了都城。 
  城墙也很破旧，但有几处添了新石头；护城沟边看见烂泥堆，像是有人淘 掘过，但只见有几个闲人坐在沟沿上似乎钓着鱼。 
  “他们大约也听到消息了，”墨子想。细看那些钓鱼人，却没有自己的学生 在里面。 
  他决计穿城而过，于是走近北关，顺着中央的一条街，一径向南走。城里 面也很萧条，但也很平静；店铺都贴着减价的条子，然而并不见买主，可是店 里也并无怎样的货色；街道上满积着又细又粘的黄尘。 
  “这模样了，还要来攻它！ ”墨子想。
  他在大街上前行，除看见了贫弱而外，也没有什么异样。楚国要来进攻的 消息，是也许已经听到了的，然而大家被攻得习惯了，自认是活该受攻的了， 竟并不觉得特别，况且谁都只剩了一条性命，无衣无食，所以也没有什么人想 搬家。
还有一样是恶意的批评。大家的要求批评家的出现，也由来已久了，到目 下就出了许多批评家。可惜他们之中很有不少是不平家，不像批评家，作品才 到面前，便恨恨地磨墨，立刻写出很高明的结论道唉，幼稚得很。中国要天才!” 到后来，连并非批评家也这样叫喊了，他是听来的。其实即使天才，在生下来 的时候的第一声啼哭，也和平常的儿童的一样，决不会就是一首好诗。因为幼稚， 当头加以戕贼，也可以萎死的。我亲见几个作者，都被他们骂得寒噤了。那些 作者大约自然不是天才，然而我的希望是便是常人也留着。 
  恶意的批评家在嫩苗的地上驰马，那当然是十分快意的事；然而遭殃的是 嫩苗一一平常的苗和天才的苗。幼稚对于老成，有如孩子对于老人，决没有什 么耻辱;作品也一样，起初幼稚，不算耻辱的。因为倘不遭了戕贼，他就会生长， 成熟，老成；独有老衰和腐败，倒是无药可救的事！我以为幼稚的人，或者老 大的人，如有幼稚的心，就说幼稚的话，只为自己要说而说，说出之后，至多 到印出之后，自己的事就完了，对于无论打着什么旗子的批评，都可以置之下 理的！ 
  就是在座的诸君，料来也十之九愿有天才的产生罢，然而情形是这样，不 但产生天才难，单是有培养天才的泥土也难。我想，天才大半是天赋的；独有 这培养天才的泥土，似乎大家都可以做。做土的功效，比要求天才还切近;否则， 纵有成千成百的天才，也因为没有泥土，不能发达，要像一碟子绿豆芽。 
  做土要扩大了精神，就是收纳新潮，脱离旧套，能够容纳、了解那将来产_NEWLINE_生的天才;又要不怕做小事业，就是能创作的自然是创作，否则翻译、介绍、欣赏、 读、看、消闲都可以。0文艺来消闲，说来似乎有些可笑，但究竟较胜于狀贼它。 
  泥土和天才比，当然是不足齿数的，然而不是坚苦卓绝者，也怕不容易做； 不过事在人为，比空等天赋的天才有把握。这一点，是泥土的伟大的地方，也 是反有大希望的地方。而且也有报酬，譬如好花从泥土里出来，看的人固然欣 然地赏鉴，泥土也可以欣然地赏鉴，正不必花卉自身，这才心旷神怡的一一假 如当作泥土也有灵魂地说。 
                                         (选自《坟》〉  
               中国人失掉自信力了吗 
  从公开的文字上看起来：两年以前，我们总自夸着“地大物博”，是事实； 不久就不再自夸了，只希望着国联，也是事实;现在是既不夸自己，也不信国联， 改为一味求神拜佛，怀古伤今了 一^却也是事实。 
  于是有人慨叹曰：中国人失掉自信力了。 
  如果单据这一点现象而论，自信其实是早就失掉了的。先前信“地”，信“物”， 后丰信“国联”，都没有相信过“自己”。假使这也算一种“信”，那也只能说中 国人曾经有过“他信力”，自从对国联失望之后，便把这他信力都失掉了。 
  失掉了他信力，就会疑，一个转身，也许能够只相信了自己，倒是一条新生路， 但不幸的是逐渐玄虚起来了。信“地”和“物”，还是切实的东西，国联就渺茫， 不过这还可以令人不久就省悟到依赖它的不可靠。一到求神拜佛，可就玄虚之至 了，有益或是有害，一时就找不出分明的结果来，它可以令人更长久的麻醉着自己。 
  中国人现在是在发展着“自欺力”。 
  “自欺，’也并非现在的新东西，现在只不过曰见其明显，笼罩了一切罢了。 然而，在这笼罩之下，我们有并不失掉自信力的中国人在。 
  我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人， 有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓“正史”，也往往掩不 住他们的光耀，这就是中国的脊梁。 
  这一类的人们，就是现在也何尝少呢？他们有确信，不自欺；他们在前仆后 继的战斗，不过一面总在被摧残，被抹杀，消灭于黑暗中，不能为大家所知道罢了。 
我不知道以后是否还有记念的时候，倘止于这一次，那么，素园，从此别了！ 
                                 一九三四年七月十六之夜，鲁迅记。 
                                        (选自《且介亭杂文》)  
             忆刘半农君 
  这是小峰出给我的一个题目。 
  这题目并不出得过分。半农去世，我是应该哀悼的，因为他也是我的老朋友。 但是，这是十来年前的话了，现在呢，可难说得很。 
  我已经忘记了怎么和他初次会面，以及他怎么能到了北京。他到北京，恐 怕是在《新青年》投稿之后，由蔡孑民先生或陈独秀先生去请来的，到了之后， 当然更是《新青年》里的一个战士。他活泼，勇敢，很打了几次大仗。譬如罢， 答王敬轩的双镆信，“她”字和“牠”字的创造，就都是的。这两件，现在看起 来，自然是琐屑得很，但那是十多年前，单是提倡新式标点，就会有一大群人“若 丧考妣”，恨不得“食肉寝皮”的时候，所以的确是“大仗”。现在的二十左右 的青年，大约很少有人知道三十年前，单是剪下辫子就会坐牢或杀头的了。然 而这曾经是事实。 
  但半农的活泼，有时颇近于草率，勇敢也有失之无谋的地方。但是，要商 量袭击敌人的时候，他还是好伙伴，进行之际，心口并不相应，或者暗暗的给 你一刀，他是决不会的。倘若失了算，那是因为没有算好的缘故。 
  《新青年》每出一期，就开一次编辑会，商定下一期的稿件。其时最惹我注 意的是陈独秀和胡适之。假如将韬略比作一间仓库罢，独秀先生的是外面竖一 面大旗，大书道：“内皆武器，来者小心！ ”但那门却开着的，里面有几枝枪， 几把刀，一目了然，用不着提防。适之先生的是紧紧的关着门，门上粘一条小 纸条道：“内无武器，请勿疑虑。”这自然可以是真的，但有些人一一至少是我 这样的人一有时总不免要侧着头想一想。半农却是令人不觉其有“武库”的 一个人，所以我佩服陈胡，却亲近半农。 
  所谓亲近，不过是多谈闲天，一多谈，就露出了缺点。几乎有一年多，他 没有消失掉从上海带来的才子必有“红袖添香夜读书”的艳福的思想，好容易 才给我们骂掉了。但他好像到处都这么的乱说，使有些“学者”皱眉。有时候，
连到《新青年》投稿都被排斥。他很勇于写稿，但试去看旧报去，很有几期是 没有他的。那些人们批评他的为人，是：浅。 
  不错，半农确是浅。但他的浅，却如一条清溪，澄澈见底，纵有多少沉渣 和腐草，也不掩其大体的清。倘使装的是烂泥，一时就看不出它的深浅来了； 如果是烂泥的深渊呢，那就更不如浅一点的好。 
  但这些背后的批评，大约是很伤了半农的心的，他的到法国留学，我疑心 大半就为此。我最懒于通信，从此我们就疏远起来了。他回来时，我才知道他 在外国钞古书，后来也要标点《何典》，我那时还以老朋友自居，在序文上说了 几句老实话，事后，才知道半农颇不高兴了，“测不及舌”，也没有法子。另外 还有一回关于《语丝》的彼此心照的不快活。五六年前，曾在上海的宴会上见 过一回面，那时候，我们几乎已经无话可谈了。 
  近几年，半农渐渐地据了要津，我也渐渐的更将他忘却；但从报章上看见 他禁称“蜜斯”之类，却很起了反感：我以为这些事情是不必半农来做的。从 去年来，又看见他不断的做打油诗，弄烂古文，回想先前的交情，也往往不免长叹。 我想，假如见面，而我还以老朋友自居，不给一个“今天天气……哈哈哈”完事， 那就也许会弄到冲突的罢。 
  不过，半农的忠厚，是还使我感动的。我前年曾到北平，后来有人通知我， 半农是要来看我的，有谁恐吓了他一下，不敢来了。这使我很惭愧，因为我到 北平后，实在未曾有过访问半农的心思。 
  
