一九八二年七月底，酷热。 
  用完步，我从研究所的食堂出来，向二楼我的办公室 走去。远处，阳光淡薄，近处，云层低厚，闷热的空气中似 有雾状的水气弥漫。一場大雨随时都会降临。进入办公室 后，低沉的气压让人睡意渐起。眼睛酸涩地扫了扫楼下几颗 无精打彩的杨树，脑袋晕沉沉的，索性放松身子，往办公椅 后背一靠，半睡半醒，很快便隐约听到了自己轻微的鼾声。 突然，门被拉开，我睁开眼，看到给我送信来的同事，接过 信，见到尔娟那清秀的字体，可是这封信怎么这么薄？她的 信往往要五、六页。正疑惑着，同事见我无心让坐，便识趣 地离开了。我赶忙撕开信封，瞬间，睡意全无。 
   培敏:
  当你看到这封信时，我已经踏上了大洋彼岸的土地。新 的生活会是怎样，我一点都无法预测。当我们迈向新生活之 际，我们唯一想做的就是把过去的一切都永远地关在门外。 
  达远说他不想让他未来的孩子听到有关她妈妈过去的任 何污言秽语，也不想让以前的污泥浊水搅入他们的新生活。 但是，把你也关闭在门外却令我非常不舍和心痛，也异常纠 结。是达远帮我最后下了这个决心。他说，即然关门，就别 留门缝儿，否则，朋友们向培敏要我们美国的通讯地址，培 敏是给还是不给，这只会给培敏增加麻烦。他说的有道理。 
  培敏：真不知道过去那些不堪的岁月，如果没有你的陪 伴会是什么样子。在我给你的最后这封信里，我要郑重地向 你说一声：“谢谢！” 
  希望你能理解我的这个决定。就把这封信当作死亡通 知书吧！那个尔娟己经死了！对不起，培敏。原谅我，原谅 我，原谅我！ 
                                 永远深爱你的尔娟 一九八二年七月十七日于上海 
  希望我理解？ 
  我怎么能理解呢？！ 
  相识二十五年，近四分之一世纪的风雨同舟的友谊，就
这么用一封信结束了？！ 
  尔娟的决绝让我感到震惊，甚至感到委屈和气愤。我实 在不相信，这封信是出自尔娟之手。她一直惊叹我们缘分的 奇巧，珍惜我们从童年就结下的友谊，感叹我们的友谊是寒 夜之灯，雨中之伞。 
  我心里堵得历害，信纸在手中微颤着。我忍不住把信从 头再看一遍，并且仔细地辨认字迹。我太熟悉她那圆软的字 体，千真万确是出自她的手。当我看到信下方的空白处时， 我的泪水夺眶而出。信纸下方布满了清晰可见的泪迹，我似 乎能看到她含着热泪写这封信时的模样，以及她过去经历的 种种场景……
   2，初遇尔娟 
    一九五六年初秋，我家从天津搬到了沈阳。那时的沈阳 是年青共和国的长子，当时的国家経济政策是重重轻轻，即 重视重工业，轻视轻工业。沈阳在满洲国时代就己经是重工 业的基地。 
    日本曾以日本的大阪为原型建设沈阳，把大量工业装 备由日本运到沈阳市铁西区，在铁西区进行了大规模的工业 建设。解放后由苏联支持的上百个工业项目又设在沈阳铁西 区，因此铁西区的大部分重工业工厂都是国家最大的也是最 顶尖的企业，吸引来全国各地的人材。这个机缘让我结识了 几乎是半生缘的闺蜜余尔娟。 
    她和我同年、同月、同日、同在天津出生，现在又都到 了沈阳。作为共和国的同龄人，我俩的命运必然随着时代的 风雨一起沉浮飘摇^。
   我和尔娟最初的缘分来自一辆童车。那时我家的院子和 我姨家的院子离得很近，走路不到十分钟的路程。姨家有位 小我一岁多的表妹，因此我常去姨家找她玩。我们那一片的 住宅几乎都是满洲国时期日本人建造的房子，当地人称之为 “蒙古包”，其实就是连体别墅。解放后这些房子都归干部 们居住，只是当时日本人一幢别墅只住一户人家，而现在住 两户。尔娟家和我姨家是同一个院子的邻居。那个由十几个 连体别墅围成的口字状的院落，里面住的都是变压器厂的干 部。 
   姨家住得离院门口近而尔娟家离院门口远，也就是说 尔娟家的人每次进出都得路过我姨家。一天傍晚，我正在姨 家门前画“跳房子”游戏的“格子”，忽然一道光射入我的 眼睛，我抬起头一看，只见一家人推着婴儿车从外面走进院 子。
记得那是一九六五年的夏天，八月正是沈阳最热的月 份。发榜那天，我正在院子里，坐在从自己家里搬出来的凳 子上，由妈妈给我剪头发。说起这头发，我出生时竟把那接_NEWLINE_生的老大夫吓了一大跳，妈妈说我一出生，浓浓的头发就长 至披肩！大夫说她干接生工作二十多年了，接生了无数的孩 子，却从未见过新生婴儿有如此长的头发。那时女孩子时兴 梳两根大辫子，如果又黑又亮的大辫子长过屁股就会受到无 数的赞美。而我却惨了，头发多不算而且“搅梢”〔东北话 发梢打结的意思〉，不得己妈妈只能给我剪成短发。妈妈一 边剪着我的头发，一边和站在旁边的居委会主任王嬸和她的 女儿杨招弟数落着我的头发如何“搅梢”难梳。说我不光头 发不顺溜，人也不顺溜。妈妈说我出生时因为是个女孩，把 她乐得两夜没睡着觉。我前面两个都是男孩，因为喜欢女 孩，妈妈一直给我二哥男扮女装。没曾想，好不容易有个女 孩，却一点女孩样都没有。妈妈说她掌灯熬夜地把她年青 时穿的衣服改成我能穿的衣服，结果第二天不是刮个大口 子，就是玩“占城”把袖子撕了。就在我妈数落我时，同学 李凤娟出现在院门口，紧接着班主任陈老师也出现了。我立 刻感到浑身极不自在，“妈！我们班主任陈老师来了！ ”我 的声音急促且带着几分恐惧。妈妈立刻停止了数落，放下了 剪刀，急急向院门口迎去。当老师路过我面前时，我站起来 怯生生地说了句“老师好！ ”妈妈把老师迎到家里，我没有 跟过去，因为我不喜欢他。没有十分钟的时间，妈妈就和老 师从家里走出来，并把陈老师一直送到了院门口。往回返 时，妈妈的脸上充满了喜悦。她对我身后的王嬸说：“考 上了！ ”我听后并不以为然。我数学题全答对了，就得100
分满分。那年开始数学改革，又加了一道加试题，20分，我 也对了。因此共得了 120分。语文本来就是我的强项。我怎 能考不上呢？！妈妈对王嬸说：“这个班主任乐坏了，跟我 说所有报考四中的学生排榜，男生第一名，女生第一名都出 在他的班里。”接着妈妈又轻轻地戳了一下我的头说：“你 看这个傻样儿，还是女生第一名呢，男女生混排第二名。” 我妈的话刚一落地，我的活就来了。“哎哟，这孩子学习这 么好呢？！以后啊，你妹妹招弟学习的事就归你了。”她 又回头对招弟说：“以后有什么不会的题，你就尽管问你 培敏姐吧。”我们院子里没人知道我学习好，只知道我又 傻又笨，那是妈妈宣传的结果。有一次妈妈逼我学作缝纫 活，练习缝内裤，结果我心不在焉地用缝纫机把内裤缝成了 一条腿。我缝完了也没看，就跑出去找同学玩去了。我是没 看，可妈妈却把这一条腿的内裤给很多人看，以此证明我有 多笨。 
  中考的成绩使我获得了王嬸及杨招弟对我的尊重和信 任，此后果然扬招弟常拿着不会作的习题来问我。 
  进入高中后不到一年，史无前例的文化大革命爆发了。
   9，66年夏季大字报 
    一九六六年是注定要写进中国历史的。这一年，始无前 例的文化大革命爆发了。 
    记得刚刚进入六月，这一天阳光明媚，太阳还没有像八 月那样骄阳似火，天气不冷不热。下午自习课，教室里静谧 得很，掉根针的声音都能听得到，阳光和煦地照在每一位学 生的身上，同学们在全神贯注地作着作业，享受着这种和煦 与宁静。突然，下课铃叮铃铃的响了，格外震耳地刺破了这 种静谧，同学们纷纷起身走出教室奔向操场。当时，谁也没 曾想到，刚才的这声铃响，竟然是我们生命中的一个重要分 水岭。它结束的不仅仅是我们当天的学习生活，而且是正规 的校园生活，使之一去永不复返。这个铃声开启了我们的文 革生活。 
    当我收拾完书本，照例向操场走去时，我发现尔娟在拐
 弯处等着我：“大礼堂贴了很多的大字报，去看看不？” 
    
说起看书，还真是借了焚书坑儒的光，这焚书反倒让我 们有书看了。破四旧时红卫兵天天忙着抄家，抄来的书是一 定要烧的，所以隔几天凑上一堆就要烧一次。尔娟第一次看 见烧书后就过来找我，说她看到那些世界名著被胡乱堆在一 起烧了，心疼极了，好几次冲动，想趁人不注意把书从火堆 边上踢出来，但是心都快跳到嗓子眼了，最终还是没敢，她 问我：“你胆子大，你敢吗？” 
  “不敢！我可不敢给我妈添麻烦。”那时我妈见有些 孩子在外面胡说八道，把家弄的家破人亡，整天对我唠唠叨_NEWLINE_叨，耳提面命。倒不是说我胆子比以前小了，而是看懂了， 妈妈其实是活在胆颤心惊的状态中。她头发近一年白了很 多，皱纹也增加了很多，我也真的应该懂事了。 
  可是尔娟眉头紧皱，我知道她是觉得太可惜，我也觉得 可惜，也眼馋那些书，书中描写的那些跌宕不羁不同寻常的 生活，对我很有吸引力。后来我想到了一个人、我们院子里 的杨革，就是原来叫杨招弟，四旧时改名的那位，革即革命 的意思。她的妈妈没文化，是她爸爸大跃进时从农村带进城 里的，但就是出身好，自己常说：“我家袓宗八辈都没一个 有问题的，清一色的贫雇农。”这样她妈妈因政治可靠就当 上了院里的居委会主任。 
  这天，我主动到她家，她感到很兴奋。趁她妈出去时， 我跟她说：“那些书烧了真可惜，我好几次想把书从火堆边 踢出来拿回家，但我家有海外关系，我不敢。你家出身好， 就是把书拿回家，也没人敢斗争你，斗争你就是犯了阶级路 线错误，就是迫害贫下中农子弟。”她听了很受用，但寻思 了一会儿说：“当大家面，往外踢书，肯定不行，你知道那 都是封、资、修黑书！不过你真想看这些书，我就在没烧之 前，趁人不注意，给你偷回两本倒也不是不可能。”听后， 我暗自惊喜，一迭声地谢谢。 
  第一次她拿着两本书来我家，我记得很清楚，一本是 《红字》，薄薄的；另一本是《贵族之家》，也是薄薄的。 刚开始别提我多喜出望外了，一个劲儿地说着太好了，太好
了。可喜悦过后，一种强烈的不满足感涌上心头，我说： “唉，那么多书，你咋就拿两本啊？”她诡秘地笑了： “我 还藏起了几本，这两本我往裤兜里一揣，就往你这跑，他们 谁也没发现，如让他们发现，我妈就得知道了，那我妈还不 打死我？！ ” 
  就这样，如法炮制，聚沙成塔，一本本《简爱》、《高 老头》、《双城记》、《浮士德》等等，蚂蚁搬家似的搬到 了我家。尔娟见到这些书非常兴奋，捧着书来回地抚摸，放 下这本，拿起那本，就好像一个饿了太久的人，突然面对一 桌琳琅满目的酒席，不知道该吃哪盘好似的。 
  可是当她把书拿回家准备看时，却被她妈妈发现了。第 二天她来还书的时候，完全没有了昨天的兴奋劲儿，一付期 期艾艾的样子，她嗫嚅着说，她妈妈昨天脾气发大了，把书 都给撕了，我这才注意到她的手一直背在后面，她不好意思 地从身背后拿出被撕坏的书，学着她妈，压低嗓门却恶狠狠 说话的样子：“我不看书，活得好好的！你爸倒爱看书，被 打成了右派，把家里弄得这么惨。我告诉你，你要不想好好 活，你就看这些东西！不定哪天把你打成反革命！” 
  望着被撕坏的书，我真是心痛极了，怎么净遇到这些没 文化的人呢！尔娟见我满脸的哀怨，捧着撕坏的书不放手， 赶忙说：“我可以帮你修补，不会耽误看的！” 
  唉，我能说什么呢？难道打一架不成？！ 
  现在尔娟和我住在一个院子了，索性天天来我家，几乎
一呆一整天，我们一本接一本地看起来。应该说我们的生活 与书中描写的生活方式完全不同，书中很多描写，我们无法 理解也无法想象。 
  
下午四点多我们来到了辽阳。当我们看到了中共辽阳 市市委的牌子，就立刻下了车，因为我们觉得这里应该是安 全的，我们现在可以熟练地撒谎了。我们若不搬出革命的说 辞，是不会受到接待的。于是我们走进市委大院，跟收发室 的人说，我们调査我们校长要去鞍山，但今天的大雨耽误了 行程，我们天黑之前是绝无可能赶到鞍山，所以想借宿一 夜。一个干部模样的人出来接待了我们，说只能在办公桌上 睡。这对那个时代的我们来说不但不算苦，而且对于我这种 人来说反而是件兴奋的事。 
   不知为什么这个干部下了班后没有马上回家，居然和 我们聊了很久。没有跟他的这一通聊，我们这些逍遥派，还 真不知社会上造反派已分裂为三大派别：一派是八三一，是 打倒走资派的；一派是辽联，是保护走资派的；还有一派是 辽革派，是拥军的。这位干部开始跟我们谈省里的各位领 导，最后大谈特谈宋任穷如何是好干部。其实这之前，我们 根本不知道宋任穷是谁，听他一讲，方知宋是我们东北最大 的官。据这位干部说，宋任穷非常平易近人，亲近百姓，走 遍了东北三省100多个县进行调查研究，深入基层、深入群 众……不要说跟我们聊天的这位干部还是个领导，就是我们 自家的大人，也从来没人拿出一两个小时的时间，来和我们 聊政治聊形势。受到如此重视，我们感到受宠若惊，但没想
 到，就因为他的这番洗脑，让我后来差点被打成了反动学 生。 
   第二天一早，我们就继续开始向鞍山行进。但突然开始 刮风了，出城后，风愈刮愈大，还带着嗚嗚的声音，柔韧的 树枝狂舞着，如果没有自行车扶着，人是很难站稳的。为了 减轻大风刮在脸上时的疼痛，我们只能弓着腰、低头埋首地 推着自行车艰难地顶风往前走。 
   进入鞍山市以后，风立刻小了很多。不过迎接我们的场 面却别开生面难以预料一一群庞大的静坐学生占领了所有 的道路。高琦很高兴地说：“这么多人坐在这欢迎我们，太 好了！ ”小芳扮个鬼脸说：“把你美的！真够敢想的！” 幸亏头天晚上与辽阳干部的谈话让我知道了辽宁三大 派的名字，我就主动上前问静坐中的一人：“你们是哪一派 的？”当我得知他们是八三一派时，我就对伙伴们说：“你 们别动，在这等我，看好我的自行车！ ”我径直走向他们临 时搭建的主席台，询问谁是负责人。被问者反问我：“什么 事找负责人？ ”我说：“我们是八三一派的，我们骑车到大 连去调査学校校长的历史问题。”我正想继续往下编瞎话， 旁边一位己做出指示说：“风太大，她们骑不到大连的，就 让她们住东山宾馆吧！” 
   当时流行一句话叫“亲不亲，线上分”，我庆幸自己怎 么就想到了谎说我们是八三一派的呢。这太灵了。 
   一进东山宾馆我就傻了，我从来没见过宾馆，别说住
了。我们被领进房间的时候，都惊呆了。房间那么大！全是 大大的落地窗，绛色的金丝绒窗帘从房顶一直垂到地上。房 间里一张床也没有，只有和窗帘同样绛色的金丝绒沙发。据 说这间房间叫客厅，我想起在小说中曾见过这个名字。从客 厅到卧房之间有个长长的外走廊，外走廊的花格窗没有玻 璃。我们都伸出了手臂，似乎能触摸到那离得不算远的山 坡，山坡上布满了妖娆烂漫的桃花，深红与浅红相互地斗 艳。我不禁想起爸爸敎我的“桃之夭夭，灼灼其华”的诗 句。联想到这座房间是文革前，专供鞍山市委书记使用的。 真是“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”。面对雨后浓郁 的绿色和娇艳的粉色，高琦大声感慨道：“什么叫人间仙境 啊？这就是人间仙境！” 
  把书包放到卧房后，我们又返回客厅，我们刚刚在沙 发上落坐，从另外两个卧房中走出两位美丽的少女，其中一 位气质特高雅。后来才知是著名作家欧阳海的孙女欧阳安 妮。她们中的另一人见面的第一句话就是：“你们是哪一派 的？ 
只见他略迟疑一下，停住了脚步，但是他还是没好意 思做出再回车厢的决定，只好一步三回头地，半睡半醒向 车站出口走去。徐州站是小站，火车离出站口很近，我担 心我们上车后，他会再返回来，于是对同伴说：“你们俩先 回原座，我等车开了再上。”那时火车上下车的台阶是车开 后再收回的，火车徐徐开动后，我望着已无人影的车站口， 手握着车门的扶手，做了一个铁道游击队队员飞车的动作， 从地面“飞向”了己开动的火车的台阶上，这个动作为我带 来自豪感。回到座位后，我对同伴说：“他肯定上不来了， 车开动后我才上的车，我上了车，车就加速了，除非他飞上 
步 ” 
7|^ 〇 
   到了家，我刚要向妈妈讲述我的奇遇，妈妈就说了尔 娟比我更神奇更不可思议的事。妈妈说：“再别往外跑了， 现在局势不太平，尔娟坐在院子里就挨了颗枪子儿。”这句 话非同小可，险些把我魂吓跑了 ： “挨子弹了？！怎么可 
能？！ ” 
   “唉，就坐在院子里织毛衣，一颗流弹就过来了，还好 没伤着骨头，没伤着筋，就在肉里穿了四个洞。”没等妈说 完，我撒丫子就往尔娟家跑。 
   尔娟像没事人一样，只是这个原本不爱吹牛的人，好
  像变了个人一样，微笑里带着几分驕傲地对我说：“我真厉 害，算是经历过生死的人了。记得你去南京前我说子弹不长 眼睛，没想到这颗子弹还真长眼睛。”她指着胳膊上的两个 眼儿和腿上的两个眼对我说：“再偏一点点就打着骨头和筋 了，连医生都说太幸运了。” 
    “怎么打了四个眼儿呢？” 
    她说：“我就坐在门口打毛衣，从东墙上方飞过来颗子 弹，从胳膊穿进去，从腿穿出来。” 
    “好好地，哪来的子弹呢？” 
    “你走后不几天，这边也武斗了，院里的男人都组成 防卫队，每晚六个人拎着棍子轮流在院门口值夜班，现在还 值呢！ ”我发现尔娟话多了，情绪很好，我眼睛盯着她问： “当时吓死了吧！” 
    “当子弹穿过时，我以为我马上就要死了呢，看见血 往外流，差点没晕过去，那真是死一回的感觉。培敏，我发 现我以前都是自己吓自己，一天就是怕，也不知道怕啥，总 觉得有不好的事要发生。真都发生了，都经历了，也不过就 如此。我不敢去南京，怕挨子弹，躲在家，这不也挨子弹了 么？我妈没教过我应该做什么，成天就嘱咐我不能作这个不 能作那个，凡事都让我忍，其实就是让我躲事，别惹事。我 现在明白了：是事儿躲不过。我那么怕事，咋样啦，还不是 一出一出地都落到我头上了？！我不还是我么，现在我觉得 没啥可怕的了！”
    嗨！别说，这改变还真不小，这番话真是她这些年的磨 难换来的，叫我不得不对尔娟刮目相看。不过，她说完了， 该轮到我吹牛了。我先讲火车如何在锦州车站停了大约三个 多小时，我如何去火车头里和司机聊天，帮司炉填煤等；又 讲在北京下车，如何碰到熟人，在北京玩了两三天；然后在 北京去南京的火车上，如何与南京去北京请愿返回的大学生 坐在一个车厢里，我们一起唱革命歌曲及唸毛主席语录等； 又讲到雨花台的枪声及恐惧；最后讲到从南京返回沈阳时， 在火车站老天爷如何派神兵天将来给我们送票的事。尔娟 说：“老天爷开始对我们好了，我姨说我大难不死，必有后 福，你的经历证明天无绝人之路。”
   22，革委会成立 
    沈阳的武斗越来越升级，时常有大卡车载着“大刀队” 的成员在街上耀武扬威地行驶着，车上的人有的嘴叼着大 刀，有的手举着大刀，很是恐怖的样子。南京归来后，我一 直老老实实在家里呆着，没再往外跑。一则是因为妈妈，当 尔娟被子彈打中后，妈妈想到南京武斗比沈阳凶多了，而我 一出去又20多天音信全无，凡事爱往坏处想的妈妈，一股急 火竟吐血了。
啊，这么大的差距啊，相形见绌，我有点瞧不起自己 了。甚至感到有点丢人。还是自己不行啊，我决定每晚举砖 头，增加臂力！ 
    我又问尔娟：“你不在意将來当个农村妇女么？” 
    “怎么可能当农村妇女呢？ ”尔娟瞪大眼珠子，一副难 以置信的样子，看来她连想都没想过这个问题。 
    “不是让我们扎根农村一辈子么？！ ” 
    “不可能在这儿呆一辈子的，第一我要努力考进乐团， 就是考不进，做随军家属也不在这儿呆着！” 
    “随军家属？ ”我感到这四个字特别扎耳。我不懂尔 娟咋会想到作随军家属了呢？聊着聊着，我知道了，原来在 下乡的前一天，她在商店买东西的时候碰到了她小学时的一 位同学。这位同学学习特别不好，初中没考上，进了民办中 学。后被他爸爸送进部队当了兵。也许他知道尔娟马上下乡 已是农民，加上他现在是军人在社会上的地位特别高，女孩 找对象，第一的选择都是军人。这位军人和尔娟见面后竟接 二连三地来了好几封信。 
    尔娟还是有些心动，她一边说他太没文化，一边要让我 看他写的信及他寄来的照片。
    回到她的住处，我先看了他的照片，五官长得还不错， 但一眼就能看出没什么文化，再看信，那真是满篇错别字。 但从信里看得出来，在整个小学期间，尔娟就是他心中的女 神。 
    是啊，尔娟那么好看，不迷倒他才怪呐。我想起我在 马路上遇到尔娟的经历。有一次，我的目光突然被马路对 面的一个女孩吸引。那时除了间或有些绿色的军装和灰色 的中山装以外，满街都是一样的兰色服装。那个女孩子也是 一身兰，不同的是胸前系着一条飘动着的红色的纱巾，好似 火焰。我感到这女孩风姿绰约与众不同。我加紧脚步，过了 马路，走近这个女孩，想搞清楚她到底什么地方出奇，让人 感到如此与众不同。结果，走进一看，我大叫一声：“你 啊？！ ”尔娟被我一喊，吓了一跳。见我上上下下地打量着 她，感到莫名其妙，用疑惑的目光看着我问：“没吃错药 吧？” 
    尔娟特想知道我对这件事的看法。我己深切地体验到没 有未来的日子是多么令人厌世，我刚才险些为此把自己投入 水中。我怎么忍心说出内心的想法。就让尔娟生活在这点光 亮里吧！哪怕是一根火柴的光亮。我推说我没她早熟，不懂 这些事。 
    其实，我一点都不看好这件事，成为军人的妻子是要经 过政审的。我的邻居曾给我讲了一个她朋友的故事：一个女 孩喜欢上了一个男生，这个男生考上了军校，军校毕业后，
  男生自然留在部队，但女孩却未婚先孕了。男方打报告提出 要结婚，部队赶紧派人下来对女孩进行政审，结果政审不合 格。出路只有两条：一是男方放弃女方，一是男方转业。还 好，男方选择的是转业。所以随军家属对于尔娟来说是不可 能的。但我知道尔娟身边有两个鲜活的样板，一个是她的妈 妈，一个是她的姨，她的妈妈找了个资本家出身的大学生， 如今活在社会底层，她的姨嫁给了军官，如今一路上升，要 风得风，要雨得雨。我理解她的心思。只愿好梦作得长一 些，别醒！
  28，农闲斗地主 
  农忙的时候，天天盼着农闲，没想到真到农闲了，还是 不得闲，各种会议又来了。今天先是知青会议，然后是社员 大会。我们知识青年之间本不熟悉，当初来不及建立“青年 点”，知识青年都分散着住到社员家里，美其名曰“与贫下 中农三同” 一一同吃、同住、同劳动。 
  我赶到小队部，走进院场，就听到里面已有很多人在说 话，院场里养着小队的牲畜~~~一匹马、两匹骡子。进到屋 里就见南北两张长长的大炕，能容纳几十个人。两炕之间是 过道，在过道堵头的墙面上挂着一幅毛主席的标准头像。先 来的知青自然都坐在炕头，那时东北的天气已经很冷。
“尔娟，你醒醒吧！你酷爱艺术，我理解！但这是婚 姻，你也看过《简爱》，婚姻是需要平等的！是需要真感情 的！反正我受不了仰人鼻息！ 一想到会被你那个根红苗正的 婆婆瞧不起，我就受不了。” 
   “那照你的意思，就是要我找个黑五类的，生个孩子还 跟我一样的命运呗！ ”尔娟带着气说。 
   “尔娟，说实话，你爱他么？” 
   “培敏，我有爱的权利么？ ”尔娟泪眼婆娑地望着我， 恨恨地说，嫌我不理解她。“培敏，你是知道的，我8岁就 没了父亲，之后我又遭到歧视，一出一出你也都清楚，是我 做得不好么？是我不够努力么？不就是我妈没找个出身好的 对象么。看我姨找个军人，我那表妹又入团又当红卫兵，还 受到毛主席接见。说起话来，腰杆子硬硬的。哪象我这样整_NEWLINE_  天像被专政对象受尽窝囊气。”我眼前立刻浮现出尔娟被命 令吃掉洒在地上大米饭的情景，我理解她了。尔娟抬头望望 房梁，叹口气说：“本想我是个女孩，可以通过婚姻改变命 运，为的是我的孩子不要再象我这样，即使做些牺牲我也认 了！可是一一，”她声音有些哽咽。 
    “可是你想牺牲，人家不接受啊！” 
    尔娟两眼继续望着房顶，没搭理我。我们默默地坐了很 久，最后我直说我的观点：“婚姻的事也别太委屈自己，做 家里的二等公民可能更苦，我劝你回封信告诉他：说你尊重 他妈妈的意见，以后只做个普通的朋友就行了。” 
    尔娟点点头说：“也只能如此了。”她重重地叹了口 气，然后说道：“我终于知道自己的身价了，我不会再找对 象了，这辈子有琴拉就行了！ ”说着眼泪又涌出眼眶。 
    一个多星期后，尔娟到我青年点来找我。“说到曹操， 曹操就到，”我一边说着一边从枕头下面取出刚收到的于非 的信，我拉着尔娟走出青年点，边走边说：“好消息！我们 知青真的有可能回城了！” 
    尔娟听我说后一点反应都没有，我知道最近这种消息太 多了，没人信了。我说：“这回可能是真的。你知道么？于 非的妈妈爸爸现在都解放了，而且官复原职，级别没变，但 是工作变了，于非的妈妈就负责咱们知青工作。”我们边走 边说，在离青年点不远的村头的一个小土坡上坐下，我把于 非写给我的透露我们可能很快要抽调回城的信递给尔娟。太_NEWLINE_ 阳正在西沉，天色开始转暗。尔娟拿过信，大致瞭了两眼， 说了一句：“只要分三六九等，我就是那最低等的，谁走我 也走不了。” 
   我劝尔娟别再光拉琴了，多和老农以及知青们走动走 动，毕竟农村讲究投票，票数很重要。尔娟不想再听我说下 去，岔开话题说：“我和李爱党（那位军人）的关系彻底结 束了，我理解他，他妈说得对，他唯一的政治资本就是根红 苗正，找了我，他也就没任何资本了。”我连说：“好事、 好事，一定有个好的人在等着你。不是说你大难不死必有 后福么！别着急！ ”尔娟勉强露出一丝尴尬的笑容说：“谁 着急了？！是他在商店里见到我，就开始粘粘糊糊追上了， 现在又来这一出。”尔娟满脸的委屈。是啊，面对如此公然 的歧视，谁的自尊心能不受到打击呢。何况尔娟又特别想进 入红五类的队伍，为进入这个队伍，她己决定作出牺牲，现 在她发现她面对的仍然是一堵越不过去的高墙。希望又一次 变成绝望。尔娟脸上出现的那种绝望的痛苦表情比哭更让人 揪心。隔了很久，尔娟失神的眼睛望着前方，自言自语地说 到：“他妈连我人都没见过，一听我资本家出身就死活不 干，还说如果要跟我处对象，他妈就死给他看。我都成牛鬼 蛇神了。表面上说得好听：什么‘出身不由己，道路可选 择，重在政治表现’，可是做起来就完全不是那回事了。我 崇敬毛主席，听党的话，听老师的话，我遵守一切规章制 度，你们笑话我是个小绵羊，可是我还是被当作坏人看。
他说：‘小陈，我不理解，你怎么可能不同意我呢？’ 唉！你说说他是不是把自己看得太高了。后来他又问我， ‘你想找什么样条件的？ ’我说‘没什么条件，就是想找个
  能作我老师的。’这时他恭维我了 ： ‘你一看就是读过很 多书的人，能作你的老师的人，恐怕很难找到！’”其实刘 永廉原话的开头是“你温文尔雅，一看就是读过很多书的 人……”我没好意思说出“温文尔雅”四个字来，我觉得温 文尔雅按到我头上太失准确，这句话要是让我妈听到了还不 笑掉大牙，一个翻墙爬树的人何时有了温文尔雅的形象？赵 长春似乎在消化这句话，隔了一会，他若有所思地说： 
    “刘永廉说的不错！ ”啊？赵长春居然奉承我，看来他 也认为能作我老师的人不多？我正在暗自得意之时，对面一 个人捶了我一拳，我一看这不是文佳么？要不是在赵长春面 前，我俩一定会摟在一起又碥又跳一会。文佳很聪明，理解 了我的矜持，她的眼神转向赵长春看了一眼后，对着我说： “我晚上去你家！ ”然后就飘然离去。赵长春问： 
    “你的同学？”我大动作地点了点头。他说： 
    “我可以认识你的朋友么？ ”这老小子，要么不跟你说 话，一说起话来居然如此胆大！ 一眼就看中了？！我深深地 嫉妒起文佳的魅力，我要是这么有魅力该多好！ 
    晚上，文佳到我家来了，她是险票回的城，知青的选票 她很高，社员的票低了点，她被分配到木柴加工厂，是国营 企业。我问她： 
    “你知道站我旁边的那个人是谁吗？是赵长春！ ”赵 长春三个字是一个字一个字蹦出的，语气很有隆重推出的味 道。
   “赵长春？！开玩笑！他哪是《南征北战》里的高连 长？！就是个老农啊！” 
   “你狗嘴里吐不出象牙来，我拿你没办法！ ”我的手向 她一挥说道。突然我口气一转： 
   “唉，传授一下，你的魅力也太大了，赵长春只见你一 面，就让我把你介绍给他，我们认识这么久了，今天他才第 一次和我说话。”还没等我说完，文佳就嚷起来： 
   “开玩笑！我跟你说，你那位‘高连长'自始至终都没 看我一眼！我老远就看见你低着头往前走，倒是他侧着头在 看你，等我走到你跟前时，他的头早侧向一边去了，啾都未 瞅我一眼。”一听这话，我心里特别的受用，这才是我认识 的赵长春。 
   “想处处么？”我问， 
   “你的高连长还是你留着吧，友夫不可夺啊！” 
   我白了她一眼，咽口唾沫叹道：“还妻啊夫啊的，连朋 友都不是。” 
   “我告诉你啊，他是看上你了，想借认识你的朋友，创 造接触你的机会。你这个大傻子，还给我介绍！ ”语气是十 足地嘲讽。 
   “你真高抬我了，研究所的女孩子都明里暗里地在追 他，个个根红苗正，长得都不赖。” 
   “你这人看谁都好看。告诉你，那些小初中生根本不是 你的对手，她们不可能有你这气质！”
   “气质，气质值几个錢丨” 
   第二天，站在物理实验室门口，我犹豫了很久，觉得还 是应该给赵长春一个回话。我硬着头皮进了门。自从他进物 理实验室后，我还是第一次进来。我对赵长春说： 
   “昨晚我跟我那同学提了，她说她己有对象了。”我 觉得编这样的理由不会伤害赵长春的自尊心。谁知他居然笑 了，他的笑太有魅力了，是那种不出声的笑，表明着他觉得 太有意思、太滑稽的感觉。 
   他说：“你误会了，我没有让你提对象的意思。” 
   “你不是说让我介绍她给你么？” 
   “可能我表达的有问题，我是觉得你们学校的学生素质 都很好，只是想互相认识学习一下。”说完，他从抽屉里拿 出一本书《少年维特之烦恼》， 
   
余永泽是当时非常流行的一部小说《青春之歌》里女主 人公林道静的的前夫。在全民抗日的热潮中，他不问国事， 整天埋头于书斋中，一心考慮今后自己的出路问题。他害怕 自己的妻子因参加革命而遭遇不测，因此极力反对妻子从事 革命。其实做为普通百姓这也无可非厚，但在卢嘉川、田华
  大义凛然的形象下，余永泽成了“懦弱”的符号。在全民崇 尚英雄的时代，我毫不例外地喜欢稳重、庄严、有英武气息 和震摄力的男生。 
    我不很确定他是否就是王友德但心里想： 
    “即使是他我也不看了！”我转身就走，还没有等我走 出几步，他己推着车子奔到了我的身边问道： 
    “你是培敏吧？ ”我未置可否，他说： 
    “我是王友德。”我仍未吱声，他说： 
    “我们沿着路边走走吧。” 
    “不行！沿着路边走，容易被公交车里的人看见，我们 学徒期间是不可搞对象的。”我有些着急地说。 
    “那我们进公园吧。”他说。 
    在公园里走了一会，他看见一张椅子便说： 
    “我们坐一会儿吧。”随即从裤兜里掏出一条手絹，铺 在椅子上，让我坐。这个场面我从未经历过，不由得有点受 宠的感觉。接着他从上衣兜里取出一封信给我看，是他的同 班同学写给他的，这位同学讲他已找到了女朋友，并说找女 朋友只要有双明亮的大眼睛就行了。我五官里只有眼睛常受 人赞美，看来他是想通过这封信说明我符合他的审美观。 
    一直是他在找话说。他说，他过去找对象有三个不见： 一不见两地的，因为调转比登天都难；二不见沈阳的，因为 婆媳关系不好相处；三不见介绍的，因为不是自己认识的不 了解。听到这里，我心中暗自好笑，不由得问他一句：
    “那你怎么还到这儿来了？！ ”他有些不好意思地说： “因为遇到了你。” 
    我们又聊了一会儿工农兵学员，他说： 
    “不是我瞧不起他们，都是面包，发面发起来的，徒有 大学生的名义。”我说，我差点就被选为工农兵学员去大连 外语学院上学了。各科室投票的结果，我的票数最高，但因 政审不合格，改由一个贫农家庭出身的人去了。这个人说她 最烦背那些英文字母，一想到要去念书，就发愁，痛苦得不 得了，觉得这简直就是让她遭罪去了。她跟我说： 
    “要是你能替我去，该多好！ ”我心里想，我祖上如 果有“德”，哪轮到你去“遭罪”，早该我去了。谁让我上 一辈的亲属都在城里混呢。如果在农村混，为了活着顶多去 给地主打工，那今天就有“德”了，就成了被剥削阶级，自 然就成为根红苗正的红后代了。可偏偏我所有的亲戚都在城 里混。为了活着就得找工作，也就是为反动政府服务。如果 再要点强，干得好一点，一步步升上去，就都成了历史反革 命。为了让这些反革命世世代代不得翻身，就不能让他们的 后代受教育。所以，我就不可能成为工农兵学员。 
    我说出了我的遗憾，友德说：“没什么遗憾的，我们 清华就是工农兵学员的试点单位。七零年就开始招生了，和 以前的大学招生不同之处就是：没有入学考试，只要是政治 清白工作超过三年的工人或种地超过三年的农民，都可以上 大学，不受文化程度和年令的限制。不过教授实在无法教这
  些学生，他们是1/2+1/24/4的学生，教他们微积分，怎么 能听得懂呢！但教授啥也不敢说，因为工农兵学员不但是学 生，他们还有个光荣任务：“上大学、管大学、用毛泽东思 想改造大学”。他们能改造个啥！还不是工宣队、军宣队说 了算。他们也学不到啥，整天净开大批判会，再不就挖防空 洞，有时还搞野营拉练。没正经事，纯属瞎混，就是背了个 大学生名而已。” 
    因为没看上他，我无意多聊。他把我送到有轨电车车 站，我刚要上车，他把我喊下来说： 
    “咱俩都见面了，别再用大哥来回传话了。
“知足吧，尔娟，你看你在他面前多能耍呀，不论你持 宠撒娇多过份，他就是喜笑颜开地受着。你知道这有多重要 吗？高琦已经跟我哭过两三次了，老万看问题是有水平，可 说话太尖刻，他们结婚不到一年，两人己吵崩两三回了。髙 琦说老万可以是好朋友，但绝不是好丈夫。 
    尔娟赶紧接过话：“达远从来没说过我。” 
    “是啊！他拿你当孩子般地宠着，他水平低么？他什 么看不明白？我在旁边观察他，他为人处事火候掌握得非常 好，不卑不亢，不急不缓。而且这个人还特别有情调，就是 给你做鸡蛋吃还得做成荷包蛋，上面点缀些配料，作成一幅
 画端给你。你俩在一起时那小情小调，我看着都嫉妒。我那 位整个一个没美感，就别提情调了。好在他对我好，大的方 面还算谈得来，缘份在那，我也就不太过份強求了。” 
    看着尔娟的脸色在舒展，我就直奔核心问题去了： 
    “我觉得你和你妈妈不一样，你妈妈没文化，她和你爸 在一起，她欣赏不了你爸爸，你爸弹琴她欣赏不来，你爸说 话她也欣赏不了，她和你爸之间不可能有你和达远之间的那 种默契和精神享受。他们俩之间没有那种精神扭带，所以你 妈妈无法抵挡外面的风风雨雨。你仔细分析一下你自己的情 况，你有必要那么在乎达远的出身吗？你还想考乐团么？” 尔娟摇摇头说，“他们不会招我这个年令的了” 
    “是啊，你也没必要去考了。你喜欢拉琴自己拉就好 了，喜欢艺术，现在天天看演出，每天和名演员们谈三论四 的，比你做乐队的小提琴手，日子过得还惬意。”尔娟频频 点头。我又问： 
    “想当官吗？ ”尔娟又搖了搖头 “所以，不想当官，也就没必要入党。以后结了婚， 回到家，关起门来自成一统，两个人亲亲热热。不管他谁升 官、谁入党你也別眼馋。说句不好听的话，你就是再改出 身，也得不到重用，所以一个资本家出身和两个资本家出身 没多大区别。” 
    “关键不是我，我是什么都认了，关键是……” 
    我抢过话头说；“我知道你想说关键是孩子，其实你
知道不，你小时候的那次政审给你做下了病了，你一下子就 掉进那口井里出不来了。依我看凡事都在变，我绝对相信 “物极必反”，现在都左到什么份上了，连植物都有阶级性 了， ‘宁要社本主义的草，不要资本主义的苗’。上面下达 文件，不允许种四辣：姜、葱、蒜、辣椒。你说这四辣啥出 身？但就是不许种，下面只能听上面的，一点办法都没有。 不过，万事都逃不过物极必反的规律。谁知道到你孩子那时 变成啥样啊。要我说别想那么多了，大不了不要孩子也不能 不要达远！你得让人家活啊！他都陷进去那么深了。你现在 跟我在这儿聊着，他找谁聊去呀？我看他死的心都会有。” 我顺着话説出来的最后几个字居然让尔娟慌了神，只见 她看了下腕上的表，然后站起身来说：“不想那么多了，什 么孩子孩子的，大不了不要了。我不跟你聊了，我得赶紧上 达远那儿去了。” 
  突然她又坐下了，颓然地喊道：“我妈-―，还有我妈 的问题没解决呢！” 
  “交给我妈啊！让我妈对你妈晓之以理，动之以情。不 
过你也得配合一下，吓唬你妈说非达远不嫁！
  48，千变万化的时代 
   时局的变化真不是老百姓能预料得到的，正当我妈要去 找尔娟妈谈话的那天下午，也就是一九七六年的九月九号下 午三点钟，传来了毛主席去世的消息，举国悲哀。 
   就在治丧期间，尔娟家飞来一场橫禍。那天尔娟给我打 电话，拿起电话我就听见尔娟呜呜的哭声，我赶紧问： 
   “尔娟，怎么啦？” 
   “我弟弟，祥瑞！ 一一祥瑞——”她泣不成声。我知道 发生大事了，别在电话里问了，赶紧去吧！我说： 
   “尔娟，别哭！我马上到你那里去！” 
   
