潘汝良读书，有个坏脾气，手里握着铅笔，不肯闲着，老是在 书头上画小人。他对于图画没有研究过，也不甚感兴趣，可是铅笔 一着纸，一弯一弯的，不由自主就勾出一个人脸的侧影，永远是那 一个脸，而且永远是向左。从小画惯了，熟极而流，闭着眼能画， 左手也能画，唯一的区别是，右手画得圆溜些，左手画得比较生 涩，凸凹的角度较大,显得瘦，是同一个人生了场大病之后的侧影。 
  没有头发，没有眉毛眼睛，从额角到下巴，极简单的一条线， 但是看得出不是中国人一~鼻子太出来了一点。汝良是个爱国的 好孩子，可是他对于中国人没有多少好感。他所认识的外国人是电 影明星与香烟广告肥皂广告俊俏大方的模特儿，他所认识的中国 人是他父母兄弟姊妹。他父亲不是坏人，而且整天在外做生意，很 少见到，其实也还不至于讨厌。可是他父亲晚餐后每每独坐在客堂 里喝酒，吃油炸花生，把脸喝得红红的，油光腻亮，就像任何小店 的老板。他父亲开着酱园，也是个店老板，然而……既做了他的父 亲，就应当是个例外。 
  汝良并不反对喝酒，一个人，受了极大的打击，不拘是爱情上 的还是事业上的，踉踉跄跄扶墙摸壁走进酒排间，爬上高凳子，沙_NEWLINE_嗄地叫一声：“威士忌，不搁苏打，”然后用手托住头发起怔来，头 发颓然垂下一绺子，扫在眼睛里，然而眼睛一瞬也不瞬，直瞪瞪， 空洞洞一一那是理所当然的，可同情的。虽然喝得太多也不好，究 竟不失为一种高尚的下流。 
  像他父亲，却是猥琐地从锡壶里倒点暖酒在打掉了柄的茶杯 中，一面喝一面与坐在旁边算账的母亲聊天，他说他的，她说她 的，各不相犯。看见孩子们露出馋相了，有时还分两颗花生米给他 们吃。 
  至于母亲，母亲自然是一个没有受过教育，在旧礼教压迫下牺 牲了一生幸福的可怜人，充满了爱子之心，可是不能够了解他，只 懂得为他弄点吃的，逼着他吃下去，然后泫然送他出门，风吹着她 的飘萧的白头发。可恶的就是：汝良的母亲头发还没白，偶然有一 两根白的，她也喜欢拔去。有了不遂心的事，并不见她哭。只见她 寻孩子的不是，把他们呕哭了。闲下来她听绍兴戏，叉麻将。 
  汝良上面的两个姊姊和他一般地在大学里读书，涂脂抹粉，长 得不怎么美而不肯安分。汝良不要他姊姊那样的女人。 
  他最看不上眼的还是底下那一大群弟妹，脏、惫赖、不懂事， 非常孩子气的孩子。都是因为他们的存在，父母和姊姊每每忘了 汝良已经大了，一来便把他们混作一谈，这是第一件使他痛心疾 首的事。 
  他在家里向来不开口说话。他是一个孤零零的旁观者。他冷眼 看着他们，过度的鄙夷与淡漠使他的眼睛变为淡蓝色的了，石子的 青色，晨霜上的人影的青色。 
  然而谁都不觉得。从来没有谁因为他的批评的态度而感到不 安。他不是什么要紧的人。
  汝良一天到晚很少在家。下课后他进语言专修学校念德文，一 半因为他读的是医科，德文于他很有帮助，一半却是因为他有心要 避免同家里人一桌吃饭一一夜校的上课时间是七点到八点半。像 现在，还不到六点半，他已经坐在学生休息室里，烤着火，温习 功课。 
  休息室的长台上散置着几份报纸与杂志，对过坐着个人，报纸 挡住了脸，不会是学生一一即使是程度高的学生也不见得看得懂 德文报纸。报纸上的手指甲，红蔻丹裂痕斑驳。汝良知道那一定是 校长室里的女打字员。她放下报纸，翻到另一页上，将报纸摺叠了 一下，伏在台上看。头上吊下一嘟噜黄色的鬈发，细格子呢外衣。 口袋里的绿手絹与衬衫的绿押韵。 
  上半身的影子恰巧落在报纸上。她皱皱眉毛，扭过身去凑那灯 光。她的脸这一偏过去，汝良突然吃了一惊，她的侧面就是他从小 东涂西抹画到现在的唯一的侧面，错不了，从额角到下巴那条线。 
美增云藩去后，大家都觉得有安慰川嫦的必要。连郑先生，为 了怕传染，从来不大到他女儿屋里来的，也上楼来了。他浓浓喷着 雪茄烟，制造了一层防身的烟幕。川嫦有心做出不介意的神气，反 倒把话题引到余美增身上。众人评头品足，泉娟说：“长得也不见 得好。”郑夫人道：“我就不赞成她那副派头。”郑先生认为她们这 是过于露骨的妒忌，便故意的笑道：“我说人家相当的漂亮。”川嫦 笑道：“对了，爹喜欢那一路的身个子。”泉娟道：“爹喜欢人胖。” 郑先生笑道：“不怪章云藩要看中一个胖些的，他看病人实在看腻 了！ ”川嫌笑道：“爹就是轻嘴薄舌的！”
  郑夫人后来回到自己屋里，叹進“可丨令她还撑着不露出来一这 孩子要强！ ”郑先生道：“不是我说丧气话，四毛头这病我看过不 了明年春天。”说着，不禁泪流满面。 
  泉娟将一张药方递过来道：“刚才云藩开了个方子，这种药他 诊所里没有，叫派人到各大药房去买买试试。”郑夫人向郑先生道： “先把钱交给打杂的，明儿一早叫他买去。”郑先生睁眼诧异道： 
“现在西药是什么价钱，你是喜欢买药厂股票的，你该有数呀。明 儿她死了，我们还过日子不过？ ”郑夫人听不得股票这句话，早把 脸急白了，道：“你胡说些什么？ ”郑先生道：“你的钱你爱怎么 使就怎么使。我花钱可得花个高兴，苦着脸子花在医药上，够多 冤！这孩子一病两年，不但你，你是爱牺牲，找着牺牲的，就连我 也带累着牺牲了不少。不算对不起她了，肥鸡大鸭子吃腻了，一天 两只苹果一一现在是什么时世，做老子的一个姨太太都养活不起， 她吃苹果！我看我们也就只能这样了。再要变着法儿兴出新花样 来，你有钱你给她买去。” 
  郑夫人忖度着，若是自己拿钱给她买，那是证实了自己有私房 钱存着。左思右想，唯有托云藩设法。当晚趁着川嫦半夜里服药的 时候便将这话源源本本告诉了川嫦，又道：“云藩帮了我们不少的 忙，自从你得了病，哪一样不是他一手包办，现在他有了朋友，若 是就此不管了，岂不教人说闲话，倒好像他从前全是一片私心。单 看在这份上，他也不能不敷衍我们一次。” 
  川嫦听了此话，如同万箭攒心，想到今天余美增曾经说过： “郑小姐闷得很罢？以后我每天下了班来陪你谈谈，搭章医生的 车一块儿来，好不好？”那分明是存心监督的意思。多了个余美增 在旁边虎视眈眈的，还要不识相，死活纠缠着云藩，要这个，要那
个，叫他为难。太丢了人。一定要她父母拿出钱来呢，她这病已是 治不好的了，难怪他们不愿把钱扔在水里。这两年来，种种地方已 经难为了他们。 
  总之，她是个拖累。对于整个的世界，她是个拖累。 
  这花花世界充满了各种愉快的东西一橱窗里的东西，大菜 单上的，时装样本上的；最艺术化的房间，里面空无所有，只有高 齐天花板的大玻璃窗，地毯与五颜六色的软垫；还有小孩一一呵， 当然，小孩她是要的，包在毛绒衣，兔子耳朵小帽里面的西式小 孩，像耶诞卡上印的，哭的时候可以叫奶妈抱出去。 
  川嫦自己也是这许多可爱的东西之一；人家要她，她便得到她 所要的东西。这一切她久已视作她名下的遗产。然而现在，她自己 一寸一寸地死去了，这可爱的世界也一寸一寸地死去了。凡是她目 光所及，手指所触的，立即死去。她不存在，这些也就不存在。 
  川嫦本来觉得自己是个无关紧要的普通的女孩子，但是自从 生了病，终日郁郁地自思自想，她的自我观念逐渐膨胀。硕无朋 的自身和这腐烂而美丽的世界，两个尸首背对背拴在一起,你坠着 我，我坠着你，往下沉。 
  
娇蕊鼓着嘴，一手抓起那张纸，团成一团，翻身便走，像是赌 气的样子。然而她出去不到半分钟，又进来了，手里捧着个开了盖 的玻璃瓶，里面是糖核桃，她一路走着，已是吃了起来，又让振保 笃保吃。士洪笑道：“这又不怕胖了！ ”振保笑道：“这倒是真的， 吃多了糖，最容易发胖。”士洪笑道：“你不知道他们华侨一一”才 说了一半，被娇蕊打了一下道：“又是‘他们华侨’！不许你叫我 ‘他们’！ ”士洪继续说下去道：“他们华侨，中国人的坏处也有， 外国人的坏处也有。跟外国人学会了怕胖，这个不吃，那个不吃， 动不动就吃泻药，糖还是舍不得不吃的。你问她！你问她为什么吃 这个，她一定是说，这两天有点小咳嗽，冰糖核桃治咳嗽最灵。” 振保笑道：“的确这是中国人的老脾气，爱吃什么，就是什么最灵。”
娇蕊拈一颗核桃仁放在上下牙之间，把小指点住了他，说道：“你 别说一这话也有点道理的。” 
  振保当着她醉了，总好像吃酒怕要失仪似的，搭讪着便也踱到 阳台上来。冷风一吹，越发疑心刚才是不是有点红头胀脸的，他心 里着实烦恼。才同玫瑰永诀了，她又借尸还魂，而且做了人家的 妻。而且这女人比玫瑰更有程度了，她在那间房里，就仿佛满房都 是朱粉壁画，左一个右一个画着半裸的她。怎么会净碰见这一类的 女人呢？难道要怪他自己，到处一触即发？不罢？纯粹中国人里 面这一路的人究竟少。他是因为刚回国，所以一混又混在半中半西 的社交圈里。在外国的时候，但凡遇见一个中国人便是“他乡遇故 知”。在家乡再遇见他乡的故知，一回熟、两回生，渐渐的也就疏 远了。一一可是这王娇蕊，士洪娶了她不也弄得很好么？当然王 士洪，人家老子有钱，不像他全靠自己往前闯，这样的女人是个拖 累。况且他不像王士洪那么好性儿，由着女人不规矩。若是成天同 她吵吵闹闹呢，也不是个事，把男人的志气都磨尽了。当然……也 是因为王士洪制不住她的缘故，不然她也不致这样。……振保抱着 胳膊伏在阑干上，楼下一辆煌煌点着灯的电车停在门首，许多人上 去下来，一车的灯，又开走了。街上静荡荡只剩下公寓下层牛肉庄 的灯光。风吹着的两片落叶踏啦踏啦仿佛没人穿的破鞋，自己走上 一程子。……这世界上有那么许多人，可是他们不能陪着你回家。 到了夜深人静，还有无论何时，只要生死关头，深的暗的所在，那 时候只能有一个真心爱的妻，或者就是寂寞的。振保并没有分明地 这样想着，只觉得一阵凄惶。 
  士洪夫妇一路说着话，也走到阳台上来。士洪向他太太道： “你头发干了么？吹了风，更要咳嗽了。”娇蕊解下头上的毛巾，把
头发抖了一抖道：“没关系。”振保猜他们夫妻离别在即，想必有些 体己话要说，故意握住嘴打了个呵欠道：“我们先去睡了。笃保明 天还得起个大早到学校里拿章程去。” 士洪说：“我明天下午走，大 约见不到你了。”两人握手说了再会，振保笃保自回房去。 
  次日振保下班回来，一揿铃，娇蕊一只手握着电话听筒替他开 门。穿堂里光线很暗，看不清楚，但见衣架子上少了士洪的帽子与 大衣，衣架底下搁着的一只皮箱也没有了，想是业已动身。振保脱 了大衣挂在架上，耳听得那厢娇蕊拨了电话号码，说道：“请孙先 生听电话。”振保便留了个心。又听娇蕊问道：“是悌米么？…… 不，我今天不出去，在家里等一个男朋友。”说着，格格笑将起来， 又道：“他是谁？不告诉你。凭什么要告诉你？……哦，你不感兴 趣么？你对你自己不感兴趣么……反正我五点钟等他吃茶，专等 他，你可别闯了来。” 
  
振保带烟鹂去看医生，按照报纸上的广告买药给她吃，后来 觉得她不甚热心，仿佛是情愿留着这点病，挟以自重。他也就不 管了。 
  某次他代表厂方请客吃中饭，是黄梅天，还没离开办公室已经 下起雨来。他雇车兜到家里去拿雨衣，路上不由得回想到从前，住 在娇蕊家，那天因为下了两点雨，天气变了，赶回去拿大衣，那可 纪念的一天。下车走进大门，一直包围在回忆的淡淡的哀愁里，进 去一看，雨衣不在衣架上。他心里评的一跳，仿佛十年前的事又重 新活了过来。他向客室里走，心里继续评评跳，有一种奇异的命里 注定的感觉。手按在客室的门钮上，开了门，烟鹂在客室里，还有
个裁缝，立在沙发那一头。一切都是熟悉的，振保把心放下了，不 知怎的蓦地又提上来，他感到紧张，没有别的缘故，一定是因为屋 里其他的两个人感到紧张。 
  烟鹂问道：“在家吃饭么？”振保道：“不，我就是回来拿件雨 衣。”他看看椅子上搁着的裁缝的包袱，没有一点潮湿的迹子，这 雨已经下了不止一个钟头了。裁缝脚上也没穿套鞋。裁缝给他一 看，像是昏了头，走过去从包袱里抽出一管尺来替烟鹂量尺寸。烟 鹂向振保微弱地做了个手势道：“雨衣挂在厨房过道里阴干着。” 她那样子像是要推开了裁缝去拿雨衣，然而毕竟没动，立在那里被 他测量。 
  振保很知道，和一个女人发生过关系以后，当着人再碰到她的 身体，那神情完全是两样的，极其明显。振保冷眼看着他们俩。雨 的大白嘴唇紧紧贴在玻璃窗上，喷着气，外头是一片冷与糊涂，里 面关得严严地，分外亲切地可以觉得房间里有这样的三个人。 
  振保自己是高高在上的，瞭望着这一对没有经验的奸夫淫妇。 他再也不懂：“怎么能够同这样的一个人？ ”这裁缝年纪虽轻，已 经有点伛偻着，脸色苍黄，脑后略有几个癞痢疤，看上去也就是一 个裁缝。 
  振保走去拿他的雨衣穿上了，一路扣钮子，回到客厅里来，裁 缝已经不在了。振保向烟鹂道：“待会儿我不定什么时候回来，晚 饭不用等我。”烟鹂迎上前来答应着，似乎还有点心慌，一双手没 处安排，急于要做点事，顺手捻开了无线电。又是国语新闻报告的 时间，屋子里充满了另一个男子的声音。振保觉得他没有说话的必 要，转身出去，一路扣钮子。不知怎么有那么多的钮子。 
  客室里大敞着门，听得见无线电里那正直明朗的男子侃侃发_NEWLINE_言，都是他有理。振保想道：“我待她不错呀！我不爱她，可是我 没有什么对不起她的地方。我待她不算坏了。下贱东西，大约她知 道自己太不行，必须找个比她再下贱的，来安慰她自己。可是我待 她这么好，这么好一一” 
  屋里的烟鹂大概还是心绪不宁，啪地一声，把无线电关上了， 振保站在门洞子里，一下子像是噎住了气；如果听众关上无线电， 电台上滔滔演说的人能够知道的话，就有那种感觉一一突然的堵 塞，胀闷的空虚。他立在阶沿上，面对着雨天的街，立了一会，黄 包车过来兜生意，他没讲价就坐上拉走了。 
  晚上回来的时候，阶沿上淹了一尺水，暗中水中的家仿佛大为 改变了，他看了觉得很合适。但是进得门来，嗅到那严紧暖热的气 味，黄色的电灯一路照上楼梯，家还是家，没有什么两样。 
  他在大门口脱下湿透的鞋袜，交给女佣，自己赤了脚上楼走到 卧室里，探手去摸电灯的开关，浴室里点着灯，从那半开的门里望 进去，淡黄白的浴间像个狭长的立轴。灯下的烟鹂也是本色的淡黄 色。当然历代的美女画从来没有采取这样尴尬的题材一一她提着 袴子，弯着腰，正要站起身，头发从脸上直披下来，已经换了白地 小花的睡衣，短衫搂得高高地，一半压在颔下，睡祷臃肿地堆在脚 面上，中间露出长长一截白蚕似的身躯。若是在美国，也许可以做 很好的草纸广告，可是振保匆匆一瞥，只觉得在家常中有一种污 秽，像下雨天头发窠里的感觉，稀湿的，发出蓊郁的人气。 
  
这时候出来一点太阳，照在房里，像纸烟的烟迷迷的蓝，榻 床上有散乱的彩绸垫子，床头有无线电，画报杂志，床前有拖鞋， 北京红蓝小地毯，宫灯式的字纸篓。大小红木雕花几，一个套着一 个。墙角挂一只京戏的鬼脸子。桌上一对锡蜡台。房间里充塞着小_NEWLINE_趣味，有点像个上等白俄妓女的妆阁。把中国一些枝枝叶叶衔了来 筑成她的一个安乐窝。最考究的是小橱上的烟紫玻璃酒杯，各式各 样，吃各种不同的酒；齐齐整整一列酒瓶，瓶口加上了红漆蓝漆 绿漆的蛋形大木塞。还有浴室里整套的淡黄灰玻璃梳子，逐渐的由 粗齿到细齿，七八只一排平放着。看了使人心痒痒的难过，因为主 人的头发已经开始脱落了，越是当心，越觉得那珍贵的头发像眼睫 毛似的，梳一梳就要掉的。 
  墙上用窄银框子镶着洋酒的广告，暗影里横着个红头发白身 子，长大得可惊的裸体美人。题着“一城里最好的”。和这牌子的 威士忌同样是第一流。这美女一手撑在看不见的家具上，姿势不大 舒服，硬硬地支柱着一身骨骼，那是冰棒似的，上面凝冻着冰肌。 她斜着身子，显出尖翘翘的圆大乳房，夸张的细腰，股部窄窄的； 赤着脚，但竭力踮着脚尖仿佛踏在高跟鞋上。短而方的“孩儿面”， 一双棕色大眼睛愣愣的望着画外的人，不乐也不淫，好像小孩穿了 新衣拍照，甚至于也没有自傲的意思；她把精致的乳房大腿蓬头发 全副披挂齐整，如同时装模特儿把店里的衣服穿给顾客看。 
  她是哥儿达先生的理想，至今还未给他碰到过。碰到了，他 也不过想占她一点便宜就算了。如果太麻烦，那也就犯不着；他一 来是美人迟暮，越发需要经济时间与金钱，而且也看开了，所有的 女人都差不多。他向来主张结交良家妇女，或者给半卖淫的女人一 点业余的罗曼斯，也不想她们劫富济贫，只要两不来去好了。他深 知“久赌必输，久恋必苦”的道理，他在赌台上总是看看风色，趁 势捞了一点就带了走，非常知足。 
  墙上挂着这照片式的画，也并不秽亵，等于展览流线型的汽 车，不买看看也好。阿小与秀琴都避免朝它看，不愿显得她们是乡_NEWLINE_下上来的，大惊小怪。 
  阿小道：“趁着有水，我有一大盆东西要洗呢，妹妹你坐一 歇。一一天下就有这样痴心的女人！ ”她边在那里记挂李小姐，弯 倒腰，一壁搓洗，一壁气喘吁吁的说：“会得喜欢他！他一个男人， 比十个女人还要小奸小坏，隔家东家娘多下一张面包票，我领了一 只面包来，他还当是他的，一双眼睛瞄法瞄法，偷东西也偷不到 他头上！他呀，一个礼拜前吃剩下来一点饭还留到现在，他不说 不要了，我也不动他的。‘上海这地方坏呀！中国人连佣人都会欺 负外国人！ ’他要是不在上海，外国的外国人都要打仗去的，早 打死了！ 一一上次也是这样，一大盆衣裳泡在水里，怕我不洗似 的，泡得衬衫颜色落得一塌糊涂，他这也不说什么了 一一看他现在 愈来愈烂污，像今天这个女人,一怎么能不生病？前两个月就弄 得满头满脸疖子似的东西，现在算好了，也不知塌的什么药，被单 上稀脏。” 
  秀琴半天没搭话，阿小回头看看，她倚在门上咬着指头想心 思。阿小这就记起来，秀琴的婆家那边要讨了，她母亲要领她下乡 去，她不肯。便问：“你姆妈还在上海么？”秀琴亲亲热热叫了一 声“阿姐”，说道：“我烦死了在这里！”她要哭，水汪汪的温厚红 润的眼睛完全像嘴唇了。 
  阿小道：“我看你，去是要去的。不然人家说你，这么大的姑 娘，一定是在上海出了花头。”秀琴道：“姆妈也这样说呀！去是要 去的，去一去我就来，乡下的日子我过不惯！姆妈这两天起劲得很 在那里买这样买那样，闹死了说贵，我说你叽咕些什么，棉被枕头 是你自己要撑场面，那些绣花衣裳将来我在上海穿不出去的。
两人坐在一部车，平平驶入住宅区的一条马路。路边缺进去一 块空地，乌黑的沙砾，杂着棕绿的草皮，一座棕黑的小洋房，泛了
色的淡蓝漆的百叶窗，悄悄的，在雨中，不知为什么有一种极显著 的外国的感觉。米先生不由得想起从前他留学的时候。他再回过头 去，沙砾地上蹲着一只黑狗，卷着小小的耳朵，润湿的黑毛微微鬈 曲，身子向前探着，非常注意地，也不知它是听着什么还是看着什 么。米先生想老式留声机的狗商标，开了话匣子跳舞，西洋女人圆 领口里腾起的体温与气味。又想起他第一个小孩的玩具中的一只 寸许高的绿玻璃小狗，也是这样蹲着，眼里嵌着两粒红圈小水钻。 想起那半透明暗绿玻璃的小狗，牙齿就发酸，也许他逗着孩子玩， 啃过它，也许他阻止孩子放到嘴里去啃，自己嘴里，由于同情，也 发冷发酸一一记不清了。他第一个孩子是在外国生的，他太太是个 女同学，广东人。从前那时候，外国的中国女学生是非常难得的， 遇见了很快地就发生感情，结婚了。太太脾气一直是神经质的，后 来更暴躁，自己的儿女一个个都同她吵翻了，幸而他们都到内地读 书去了，少了些冲突。这些年来他很少同她在一起，就连过去要好 的时候，日子也过得仓促糊涂，只记得一趟趟的吵架，没什么值得 纪念的快乐的回忆，然而还是那些年轻痛苦，仓皇的岁月，真正触 到了他的心，使他现在想起来，飞灰似的霏微的雨与冬天都走到他 眼睛里面去，眼睛鼻子里有涕泪的酸楚。 
  米先生定一定神，把金边眼镜往上托一托，人身子也在衬衫里 略略转侧一下，外面冷，更觉里面的温暖清洁。微雨的天气像只棕 黑的大狗，毛茸茸，湿搭褡，冰冷的黑鼻尖凑到人脸上来嗅个不了。 敦凤停下车子来买了一包糖炒栗子，打开皮包付钱，暂时把栗子交 给米先生拿着。滚烫的纸口袋，在他手里热得恍恍惚惚。隔着一层 层衣服，他能够觉到她的肩膀；隔着他大衣上的肩垫，她大衣上 的肩垫，那是他现在的女人，温柔、上等的，早两年也是个美人。
这一次他并没有冒冒失失冲到婚姻里去，却是预先打听好、计画好 的，晚年可以享一点清福艳福，抵补以往的不顺心。可是……他微 笑着把一袋栗子递给她，她倒出两颗剥来吃；映着黑油油的马路, 棕色的树，她的脸是红红、板板的，眉眼都是浮面的，不打扮也像 是描眉画眼。米先生微笑望着她。他对从前的女人，是对打对骂， 对她，却是有时候要说“对不起”，有时候要说“谢谢你”，也只是 “谢谢你，对不起”而已。 
  敦凤丢掉了栗子壳，拍拍手，重新戴上手套。和自己的男人挨 着肩膀，觉得很平安。街上有人撩起袍子对着墙撒尿一一也不怕 冷的！三轮车驰过邮政局，邮政局对过有一家人家，灰色的老式洋 房，阳台上挂一只大鹦哥，凄厉地呱呱叫着，每次经过，总使她想 起那一个婆家。本来她想指给米先生看的，刚赶着今天跟他小小地 闹别扭，就没叫他看。她抬头望，年老的灰白色的鹦哥在架子上瞒 跚来去，这次却没有叫喊；阳台阑干上搁着两盆红瘪的菊花，有 个老妈子伛偻着在那里关玻璃门。 
  从婆家到米先生这里，中间是有无数的波折。敦凤是个有情有 义，有情有节的女人，做一件衣服也会让没良心的裁缝给当掉，经 过许多悲欢离合，何况是她的结婚？她把一袋栗子收到网袋里去。 纸口袋是报纸糊的。她想起前天不知从哪里包了东西来的一张华 北的报纸，上面有个电影广告，影片名叫《一代婚潮》，她看了立 刻想到她自己。她的结婚经过她告诉这人是这样，告诉那人是那 样，现在她自己回想起来立时三刻也有点绞不清楚，只微笑叹息， 说：“说起来话长，嗳。”就连后来事情已经定规了，她一个做了瘪 三的小叔子还来敲诈，要去告诉米先生，她丈夫是害梅毒死的。
当天的傍晚，他在药房附近和她碰头，问她索取照片，她说： “下次罢，这一张，真的有点不方便，不是我一个人的。”他和她讲 理，不生效力，也就放弃了，只说：“那么送你回去。”潆珠想着， 一连给他碰了几个钉子，也不要绝人太甚了，送就让他送罢。一路 走着，耀球便道：“匡小姐，我这人说话就是直，希望你不见怪。我 对于匡小姐实在是非常羡慕。我很知道我是配不上你的：我家里 哥哥弟弟都读到大学毕业，只有我没这个耐心，中学读了一半就出 来做事，全靠着一点聪明，东闯西闯。我父亲做的是水电材料的生 意，我是喜欢独立的，我现在的一另店，全是我自己经营的。匡小 姐，你同我认识久了，会知道我这人，别的没什么，还靠得住。女 朋友我有很多，什么样人都有，就没有见过匡小姐你这样的人。我 知道你一定要说，我们现在还谈不到这个。我不过要你考虑考虑。 你要我等多少时候我也等着，当然我希望能够快一点。你怎么不说 话？ ”潆珠望望他，微微一笑。耀球便去挽她的手臂，凑下头去， 低低地笑道：“都让我一个人说尽了？ ”潆珠躲过一边道：“我在这 儿担心，这路上常常碰到熟人。”耀球道：“不会的，”又去挽她。潆 珠道：“真的，让我家里人知道了不得了的。你不能想像我家里的 情形有多复杂……”耀球略略沉默了一会，道：“当然，现在这世 界，交朋友的确是应当小心一点，可是如果知道是可靠的人，那做 做朋友也没有什么关系的，是不是？” 
  天已经黑了，街灯还没点上，不知为什么，马路上有一种奇异 的黄沙似的明净，行人的面目见得非常清晰。虽然怕人看见，潆珠
还是让他勾了她的手臂并肩走。迎着风，呼不过气来，她把她空着 的那只手伸到近他那边的大衣袋里去掏手帕擤鼻子，他看见她的 棕色手套，破洞里露出指头尖，櫻桃似的一颗红的，便道：“冷吗？ 这样好不好，你把你的手放在我的大衣袋里。我的口袋比你的大。” 她把手放在他的大衣袋里，果然很暖和，也很妥贴。他平常拿钱， 她看他总是从里面的袋里掏的，可是他大衣袋里也有点零碎钱钞， 想必是单票子和五元票，稀软的，肮脏的，但这使她感到一种家常 的亲热，对他反而觉得安心了。 
  从那天之后，姊妹们在家闲谈，她就有时候提起，有这样的一 个人。“真讨厌，”她攒眉说，“天天到店里来。老板是不说话一~ 不过他向来不说什么的，鬼鬼祟祟，阴死了！老板娘现在总是一 脸的坏笑，背后提起来总说‘你那个男朋友’一想得起来的！ 本来是他们自己的来头，不然怎么会让他沾上了！”二妹潆芬好奇 地问：“看上去有多大呢？”潆珠道：“他自己说是二十六。……好 像是。一一谁记得他那些？”第三个妹子潆华便道：“下回我们接 你去，他不是天天送你回来么？倒要看看他什么样子。”潆芬笑道： 
“这人倒有趣得很！”潆华道：“简直发痴！”潆珠道：“真是的，哪 个要他送？说来说去，嘴都说破了，就是回不掉他。路上走着，认 得的人看见了，还让人说死了！为他受气，才犯不着呢！ 一一知道 他靠得住靠不住？不见得我跑去调查！什么他父亲的生意做得多 大，他自己怎么能干，除了他那另店，还有别的东西经手，前天给 人家介绍顶一幢房子，就赚了十五万。”潆芬不由得取笑道：“真的 喏，我们家就少这样一个能干人！”潆珠顿时板起脸来，旋过身 去，道：“不同你们说了！你们也一样的发痴！ ”潆芬忙道：“不了， 不了！”潆珠道：“你们可不许对人说，就连妈，知道了也不好办，
回头说：都是做事做出来的！
全少奶奶见潆珠手上搭着雨衣，忙问：“拿到了？ ”潆珠点头。 全少奶奶望望她，转过来问潆芬：“没说什么？”潆芬道：“没说什 么。”全少奶奶向潆珠道：“奶奶问起你呢，我就说：刚才叫买面 包，我让她去买了，你快拿了送上去罢。”把一只罗宋面包递到她 手里。潆珠上楼，走到楼梯口，用手帕子揩了揩嘴，又是油，又是 胭脂，她要洗一洗，看浴室里没有人，她进去把灯开了。脸盆里泡 着脏手絹子，不便使用，浴缸的边沿却搁着个小洋磁面盆，里面浅 浅的有些冷水。她把面包小心安放在壁镜前面的玻璃板上。镜上密 密布满了雪白的小圆点子，那是她祖父刷牙，溅上去的。她祖父虽 不洋化，因为他们是最先讲求洋务的世家，有些地方他还是很道 地，这些年来都用的是李士德宁牌子的牙膏，虽然一齐都刷到镜子 上去了。这间浴室，潆珠很少进来，但还是从小熟悉的。灯光下， 一切都发出清冷的腥气。抽水马桶座上的棕漆片片剥落，漏出木 底。潆珠弯腰凑到小盆边，掬水擦洗嘴唇，用了肥皂，又当心地把 肥皂上的红痕洗去。在冷风里吃了油汪汪的东西，一弯腰胸头难过 起来，就像小时候吃坏了要生病的感觉，反倒有一种平安。马桶箱 上搁着个把镜，面朝上映着灯，墙上照出一片淡白的圆光。 
  忽然她听见隔壁她母亲与祖母在那儿说话一一也不知母亲是 几时进来的。母亲道：“今天她自己去拿了来了。叫潆芬陪了去的。 拿了来了。没怎么样。她一本正经的，人家也不敢怎么样嗳！ ”祖 母道：“都是她自己跟你说的，你知道她到底是怎么样！”母亲辩 道：“不然我也不信她的，潆珠这些事还算明白的。一一先不晓得 嗳！不都是认识的吗？以为那人是有来头的。不过总算还好，没上 他的当。”祖母道：“不是吗，我说的一~我早讲的吗！ ”母亲道： 
“不是嗳，先没看出来！”祖母道：“都糊涂到一窠子里去了！仰彝
也是的，看他那样子，还稀奇不了呢，这样的糊涂老子，生出的小 孩还有明白的？我又要说了：都是他们匡家的坏种！ ”静了一会， 她母亲再开口，依然是那淡淡的，笔直的小喉咙，小洋铁管子似的， 说：“还亏她自己有数嗳，不然也跟着坏了！……这人也还是存着 心，所以弟弟妹妹去拿就拿不来。她有数嗳，所以叫妹妹一块儿 去。”因又感慨起来，道：“这人看上去很好的嘛！怎么知道呢？” 
  她一味的护短，祖母这回真的气上来了，半晌不作声，忽然的 说道：“一你看这小孩子糊涂不糊涂：她在外头还讲我都是同意 的！今天姑奶奶问，我说哪有的事。我哪还敢多说一句话，我晓得 这般人的脾气嗳，弄得不好就往你身上推。都是一样的脾气一一是 他们匡家的坏种嗳！我真是一'泊了！而且‘一代管一代’，本来 也是你们自己的事。”全少奶奶早听出来了，老太太嘴里说潆珠， 说仰彝，其实连媳妇也怪在内。老太太常时在人前提到仰葬，总是 说：“小时候也还不是这样的，后来一成了家就没长进了。有个明 白点的人劝劝他，也还不至于这样。”诸如此类的话，吹进全少奶 奶耳朵里，初时她也气过，也哭过，现在她也学的，不去理会了。 平常她像个焦忧的小母鸡，东瞧西看，这里啄琢，那里琢啄，顾不 周全；现在不能想像一只小母鸡也会变成讽刺含蓄的，两眼空空站 在那里，至多卖个耳朵听听，等婆婆的口气稍微有个停顿，她马上 走了出去。像今天，婆婆才住口，她立刻接上去就说：“哦，面包 买了来了，我去拿进来。”说的完全是不相干的，特意地表示她心 不在焉。 
  正待往外走，潆珠却从那一边的浴室里推门进来了。老太太房 里单点了只台灯，潆珠手里拿了只面包走过来，觉得路很长，也很 暗，台灯的电线，悠悠拖过地板的正中，她小心地跨过了。
一九四七年我初次编电影剧本，片名《不了情》，当时最红的 男星刘琼与东山再起的陈燕燕主演。陈燕燕退隐多年，面貌仍旧 美丽年轻，加上她特有的一种甜味，不过胖了，片中只好尽可能 的老穿着一件宽博的黑大衣。许多戏都在她那间陋室里，天冷没 火炉，在家里也穿着大衣，也理由充足。此外话剧舞台上也有点 名的泼旦路珊演姚妈，还有个老牌反派（名字一时记不起来了）演 提鸟笼玩鼻烟壶的女父一一似是某一种典型的旗人一一都是硬里 子。不过女主角不能脱大衣是个致命伤。一一也许因为拍片辛劳， 她在她下一部片子里就已经苗条了，气死人！ 一一寥寥几年后，这 张片子倒已经湮没了，我觉得可惜，所以根据这剧本写了篇小说 《多少恨》。 
  在美国，根据名片写的小说归人“非书”之 列一一状似书而实非一一也是有点道理。我这篇更是仿佛不充分 理解这两种形式的不同处。例如小女孩向父亲哓哓不休说新老师 好，父亲不耐烦；电影观众从画面上看到他就是起先与女老师邂_NEWLINE_逅，彼此都印象很深，而无从结识的男子；小说读者并不知道，不 构成“戏剧性的反讽”一即观众暗笑，而剧中人懵然一一效果 全失。 
  我当时没看出来，但是也觉得写得差。离开大陆的时候，文字 不便带出来，都是一点一滴的普通信件的长度邮寄出来的，有些就 涮下来了。 
  前两年在报上看到有人袭用《不了情》片名，大概别人也都不 知道已经有过这么张片子，不禁怃然。想不到最近痖弦先生有朋友 在香港影印了图书馆里我这篇旧作小说，寄了来。影片本身早已消 失得无影无踪，根据它的“非书”倒还顽健，不远千里找上门来， 使人又笑又叹。 
                     ―~卅年后记 
  一一我对于通俗小说一直有一种难言的爱好；那些不用多加 解释的人物，他们的悲欢离合。如果说是太浅薄，不够深入，那么， 浮雕也一样是艺术呀。但我觉得实在很难写，这一篇恐怕是我能力 所及的最接近通俗小说的了，因此我是这样的恋恋于这故事。一一 
  现代的电影院本是最大众化的王宫，全部是玻璃，丝绒，仿云 母石的伟大结构。这一家，一进门地下是淡乳黄的；这地方整个的 像一只黄色玻璃杯放大了千万倍，特别有那样一种光闪闪的幻丽 洁净。电影已经开映多时，穿堂里空荡荡的，冷落了下来，便成了 宫怨的场面，遥遥听见别殿的箫鼓。 
  迎面高高竖起了下期预告的五彩广告牌，下面簇拥掩映着一 些棕榈盆栽，立体式的圆座子，张灯结彩，堆得像个菊花山。上_NEWLINE_面涌现出一个剪出的巨大的女像，女人含着眼泪。另有一个较小 的悲剧人物，渺小得多的，在那广告底下徘徊着。是虞家茵，穿 着黑大衣，乱纷纷的青丝发两边分披下去，脸色如同红灯映雪。她 那种美看着仿佛就是年轻的缘故，然而实在是因为她那圆柔的脸 上，眉目五官不知怎么的合在一起，正如一切年轻人的愿望，而 一个心愿永远是年轻的，一个心愿也总有一点可怜。她独自一个 人的时候，小而秀的眼睛里便露出一种执著的悲苦的神气。为什 么眼睛里有这样的悲哀呢？她能够经过多少事呢？可是悲哀会来 的，会来的。 
  她看看表，看看钟，又踌躇了一会，终于走到售票处，问道： “现在票子还能够退吗？ ”卖票的女郎答道：“已经开演了，不能退 了。”她很为难地解释道：“我因为等一个朋友不来一一这么半天 了，一定是不来了。” 
  正说着，戏院门口停下了一辆汽车，那车子像一只很好的灰色 鸡皮鞋。一个男人开门下车，早已有客满牌放在大门外，然而他还 是进来了，问：“票子还有没有？只要一张。”售票员便向虞家茵 说：“那正好，你这张不要的给他好了。”那人和家茵对看了一眼。 本来没什么可窘的，如果有点窘，只是因为两人都很漂亮。
宗豫又把箱子盖上的一张报纸心不在焉的拿在手中翻阅，道： “国泰这部电影好像很好，一块儿去看好么？ ”家茵不禁噗嗤一笑， 道：“这是旧报纸。”宗豫“哦” 了一声，自己也笑了起来，又道： “现在国泰不知在做什么？去看五点的一场好么？”家茵顿了顿， 道：“今天我还有点儿事，我不去了。”宗豫见她那样子是存心冷淡 他，当下也告辞走了。 
  她撕去一块手帕露出玻璃窗来，立在窗前看他上车子走了，还 一直站在那里，呼吸的气喷在玻璃窗上，成为障眼的纱，也有一 块小手帕大了。她用手在玻璃上一阵抹，正看见她父亲从術堂里 走进来。 
  虞老先生一进房，先亲亲热热叫了声“家茵！ ”家茵早就气 塞胸膛，哭了起来道：“爸爸，你真把我害苦了！跑到他们家去胡说 一气……”他拍着她，安慰道：“嗳哟，我是你的爸爸，你有什么 话全跟我说好了！我现在完全明白了，你怕我干什么呢？夏先生 人多好！ ”家茵火极了，反倒收了泪，道：“你是什么意思？ ”虞
老先生坐下来，把椅子拖到她紧跟前，道：“孩子，我跟你说一” 他摸了摸口袋里，只摸出一只空烟匣，因道：“喂，你叫他们底下 给我买包香烟去。”家茵道：“人家的佣人我们怎么能支使啊？ ”虞 老先生道：“那有什么要紧？”家茵道：“住在人家家里，处处总 得将就点。”虞老先生道：“不是我说你，有那么好的地方怎么不 搬去呢？偏要住这么个穷地方，多受别啊！ ”家茵诧异道：“搬哪 儿去呀？ ”虞老先生道：“夏先生那儿呀！他们那屋子多讲究 啊！”家茵道：“你这是什么话呢？”虞老先生笑道：“嗳呀，对 外人瞒末，对自己人何必还要一一”家茵顿足道：“爸爸你怎么能 这么说！” 
  虞老先生柔声道：“好，我不说。我们小姐发脾气了！不过无 论怎么样，你托这个夏先生给我找个事，那总行！” 
  正说到这里，房东太太把家茵叫了去听电话。家茵拿起听筒 道：“喂？……哦，是夏先生吗？……啊？现在你在国泰电影院等 我？可是我一喂？ 一一喂？ 一一怎么没有声音了？ ”她有点茫 然，半晌，方才挂上电话。又楞了一会，回到房里来，便急急的拿 大衣和皮包，向她父亲说：“我现在要出去一趟有点事情，你回去 平心静气想一想。你要想叫我托那夏先生找事，那是绝对不行的。 你这两天搅得我心里乱死了！ ”虞老先生神色沮丧，道：“噢，那 么我在这儿再坐会儿。”家茵只得说：“好罢，好罢。” 
  她走了，虞老先生背着手徘徊着，东张西望，然后把抽屉全抽 开来看过了，发现一盒衣料，忽然心生一计。他携着盒子，一溜烟 下楼，幸喜无人看见。他从后门出去了又进来，来到房东太太的房 间里。推门进去，笑道：“孙太太，我买了点儿东西送你。我来来 去去，一直麻烦你一一不成敬意！ ”房东太太很觉意外，笑得口张
眼闭，道：“嗳哟，虞老先生，您太客气了，干吗破费呀！ ”虞老 先生道：“嗳，小意思，小意思！ ”他把肩膀一端，仿着日本风从 牙缝里“啦一”吸了口气，攒眉笑道：“我有点小事我想托你，不 知道你肯不肯？ ”孙太太道：“只要我办得到我还有什么不肯的 么？ ”虞老先生道：“因为啊，不瞒你孙太太说，我女儿在你这儿 住了这些时，本来你什么都知道的；我知道你是好人，也不会说闲 话的。不过你想，弄了这么个夏先生常跑来，外人要说闲话了！女 孩子总是傻的，这男人你是什么意思？我做父亲的不到上海来就 罢，既然来了，我就得问问他是个什么道理！ ”孙太太点头，道： 

