车站是乱得不能再乱，成千上万的人都在说话。谁也不去注 意那条临时挂起来的大红布标语。这标语大约挂了不少次，字纸
都折得有些坏。喇叭里放着一首又一首的语录歌儿，唱得大家心 更慌。 
  我的几个朋友，都已被我送走插队，现在轮到我了，竟没有人 来送。父母生前颇有些污点，运动一开始即被打翻死去。家具上 都有机关的铝牌编号，于是统统收走，倒也名正言顺。我虽孤身一 人，却算不得独子，不在留城政策之内。我野狼似的转悠一年多， 终于还是决定要走。此去的地方按月有二十几元工资，我便很向 往，争了要去，居然就批了。因为所去之地与别国相邻，斗争之中 除了阶级，尚有国际，出身孬一些，组织上不太放心。我争得这个 信任和权利，欢喜是不用说的，更重要的是，每月二十几元，一个人 如何用得完？只是没人来送，就有些不耐烦，于是先钻进车厢，想 找个地方坐下，任凭站台上千万人话别。 
  车厢里靠站台一面的窗子已经挤满各校的知青，都探出身去 说笑哭泣。另一面的窗子朝南，冬日的阳光斜射进来，冷清清地照 在北边儿众多的屁股上。两边儿行李架上塞满了东西。我走动着 找我的座位号，却发现还有一个精瘦的学生孤坐着，手笼在袖管儿 里，隔窗望着车站南边儿的空车皮。 
  我的座位恰与他在一个格儿里，是斜对面儿，于是就坐下了， 也把手笼在袖里。那个学生瞄了我一下，眼里突然放出光来，问：
“下棋吗?”倒吓了我一跳，急忙摆手说:“不会! ”他不相信地看着 我说:“这么细长的手指头，就是个捏棋子儿的，你肯定会。来一 盘吧，我带着家伙呢。”说着就抬身从窗钩上取下书包，往里掏着。 我说:“我只会马走日，象走田。你没人送吗?”他已把棋盘拿出 来，放在茶几上。塑料棋盘却搁不下，他想了想，就横摆了，说： “不碍事，一样下。来来来,你先走。”我笑起来，说:“你没人送吗？ 这么乱，下什么棋? ”他一边码好最后一个棋子，一边说:“我他妈 要谁送？去的是有饭吃的地方，闹得这么哭哭啼啼的。来，你先 走。”我奇怪了，可还是拈起炮，往当头上一移。我的棋还没移到， 他的马却“啪”地一声跳好，比我还快。我就故意将炮移过当头的 地方停下。他很快地看了一眼我的下巴，说:“你还说不会？这炮 二平六的开局，我在郑州遇见一个名手，就是这么走，险些输给他。 炮二平五当头炮，是老开局，可有气势，而且是最稳的。嗯？你 走。”我倒不知怎么走了，手在棋盘上游移着。他不动声色地看着 整个棋盘，又把手袖笼起来。 
   就在这时，车厢乱了起来。好多人拥进来，隔着玻璃往外招 手。我就站起身，也隔着玻璃往北看月台上。站上的人都拥到车 厢前，都在叫，乱成一片。车身忽地一动，人群“嗡”地一下，哭声 四起。我的背被谁捅了一下，回头一看，他一手护着棋盘，说:“没
你这么下棋的，走哇! ”我实在没心思下棋，而且心里有些酸，就硬 硬地说:“我不下了。这是什么时候!”他很惊愕地看着我，忽然像 明白了，身子软下去，不再说话。 
  车开了一会儿，车厢开始平静下来。有水送过来，大家就掏出 缸子要水。我旁边的人打了水，说:“谁的棋？收了放缸子。”他很 可怜的样子，问：“下棋吗? ”要放缸子的人说:“反正没意思，来一 盘吧。”他就很高兴，连忙码好棋子。对手说:“这横着算怎么回事 儿？没法儿看。”他搓着手说:“凑合了，平常看棋的时候，棋盘不 等于是横着的？你先走。”对手很老练地拿起棋子儿，嘴里叫着： “当头炮。”
我跳着跑下山，王一生已经站住，一脸髙兴的样子，远远地问： “你怎么知道是我? ”我到了他跟前说:“远远就看你呆头呆脑，还 真是你。你怎么老也不来看我? ”他跟我并排走着，说:“你也老不 来看我呀!”我见他背上的汗浸出衣衫，头发已是一绺一绺的，一 脸的灰土，只有眼睛和牙齿放光，嘴上也是一层土，干得起皱，就 说:“你’怎么摸来的? ”他说:“搭一段儿车，走一段儿路，出来半个 月了。”我吓了一跳，问：“不到百里，怎么走这么多天? ”他说:“回 去细说。” 
  说话间已经到了沟底队里，场上几口猪跑来跑去，个个儿瘦得 赛狗。还不到下班时间，冷冷清清的，只有队上伙房隐隐传来丁丁 当当的声音。 
  到了我的宿舍，就直进去。这里并不锁门，都没有多余的东西 可拿，不必防谁。我放了盆，叫他等着，就提桶打热水来给他洗。
到了伙房，与炊事员讲，我这个月的五钱油全数领出来，以后就领 生菜，不再打熟菜。炊事员问:“来客了? ”我坤:“可不! ”炊事员就 打开锁了的柜子，舀一小匙油找了个碗盛给我，又拿了三只长茄 子，说:“明天还来打菜吧，从后天算起，方便。”我从锅里舀了热 水，提回宿舍。 
  王一生把衣裳脱了，只剩一条裤衩，呼噜呼噜地洗。洗完后， 将脏衣服按在水里泡着，然后一件一件搓，洗好涮好，拧干晾在门 口绳上。我说:“你还挺麻利的。”他说:“从小自己干，惯了。几件 衣服，也不费事。”说着就在床上坐下，弯过手臂，去挠后背，肋骨 一根根动着。我拿出烟来请他抽。他很老练地敲出一支,舔了一 头儿，倒过来叼着。我先给他点了，自己也点上。他支起肩深吸进 去，慢慢地吐出来，浑身荡一下，笑了，说:“真不错。”我说:“怎么 样？也抽上了？日子过得不错呀。”他看看草顶，又看看在门口转 来转去的猪，低下头，轻轻拍着净是绿筋的瘦腿，半晌才说:“不 错，真的不错。还说什么呢？粮？钱？还要什么呢？不错，真不 错。你怎么样? ”他透过烟雾问我。我也感叹了，说：“钱是不少， 粮也多，没错儿，可没油哇。大锅菜吃得胃酸。主要是没什么玩儿 的，没书，没电，没电影儿。去哪儿也不容易，老在这个沟儿里转， 闷得无聊。”他看看我，摇一下头，说:“你们这些人哪！没法儿说，
想的净是锦上添花。我挺知足，还要什么呢？你呀，你就是叫书害 了。你在车上给我讲的两个故事，我琢磨了，后来挺喜欢的。你不 错，读了不少书。可是，归到底，解决什么呢？是呀，一个人拼命想 活着，最后都神经了，后来好了，活下来了，可接着怎么活呢？像邦 斯那样？有吃，有喝，好收藏个什么，可有个馋的毛病，人家不请吃 就活得不痛快。人要知足，顿顿饱就是福。”他不说了，看着自己 的脚趾动来动去，又用后脚跟去擦另一只脚的背，吐出一口烟，用 手在腿上掸了掸。 
  我很后悔用油来表示我对生活的不满意，还用书和电影儿这 种可有可无的东西表示我对生活的不满足，因为这些在他看来，实 在是超出基准线之上的东西，他不会为这些烦闷。我突然觉得很 泄气，有些同意他的说法。是呀，还要什么呢？我不是也感到挺好 了吗？不用吃了上顿惦记着下顿，床不管怎么烂，也还是自己的， 不用蹿来蹿去找刷夜的地方。可我常常烦闷的是什么呢？为什么 就那么想看看随便什么一本书呢？电影儿这种东西，灯一亮就全 醒过来了，图个什么呢？可我隐隐有一种欲望在心里，说不清楚， 但我大致觉出是关于活着的什么东西。 
  
直到比赛开始，也没有见王一生的影子。问了他们分场来的 人，都说很久没见王一生了。大家有些慌，又没办法，只好去看脚 卵赛篮球。脚卵痛苦不堪，规矩一点儿不懂，球也抓不住，投出去 总是三不沾，抢得猛一些，他就抽身出来，瞪着大眼看别人争。文 体干事急得抓耳挠腮,大家又笑得前仰后合。每场下来，脚卵总是 嚷野蛮，埋怨脏。 
  赛了两天，决出总场各类运动代表队，到地区参加地区决赛。 大家看看王一生还没有影子，就都相约要回去了。脚卵要留在地 区文教书记家再待一两天，就送我们走一段。快到街口，忽然有人 一指:“那不是王一生?”大家顺着方向一看，真是他。王一生在街 另一面急急地走来，没有看见我们。我们一齐大叫，他猛地站住， 看见我们，就横过街向我们跑来。到了跟前，大家纷纷问他怎么不 来参加比赛？王一生很着急的样子，说:“这半年我总请事假出来
下棋，等我知道报名赶回去，分场说我表现不好，不准我出来参加 比赛，连名都没报上。我刚找了由头儿，跑上来看看赛得怎么样。 怎么样？赛得怎么样?”大家一迭声儿说早赛完了，现在是参加与 各县代表队的比赛，夺地区冠军。王一生愣了半晌，说:“也好，夺 地区冠军必是各县高手，看看也不赖。”我说:“你还没吃东西吧？ 走，街上随便吃点儿什么去。”脚卵与王一生握过手，也惋惜不已。 大家就又拥到一家小馆儿，买了一些饭菜，边吃边叹息。王一生 说:“我是要看看地区的象棋大赛。你们怎么样？要回去了吗?” 大家都说出来的时间太长了，要回去。我说:“我再陪你一两天 吧。脚卵也在这里。”于是又有两三个人也说留下来再耍一耍。 
  脚卵就领留下的人去文教书记家，说是看看王一生还有没有 参加比赛的可能。走不多久，就到了。只见一扇小铁门紧闭着，进 去就有人问找谁，见了脚卵，不再说什么，只让等一下。一会儿叫 进了，大家一起走进一幢大房子，只见窗台上摆了一溜儿花草，伺 候得很滋润。大大的一面墙上只一幅毛主席诗词的挂轴儿，绫子 黄黄的很浅。屋内只摆几把藤椅，茶几上放着几张大报与油印的 简报。不一会儿，书记出来,胖胖的，很快地与每个人握手，又叫人 把简报收走，就请大家坐下来。大家没见过管着几个县的人的家， 头都转来转去地看。书记呆了一下，就问：“都是倪斌的同学吗?”
大家纷纷回过头看书记，不知该谁回答。脚卵欠一欠身，说:“都 是我们队上的。这一位就是王一生。”说着用手掌向王一生一倾。 书记看着王一生说:“噢，你就是王一生?好。这两天，倪斌常提 到你。怎么样，选到地区来赛了吗? ”王一生正想答话，倪斌马上 就说:“王一生这次有些事耽误了，没有报上名。现在事情办完 了,看看还能不能参加地区比赛。您看呢?”书记用胖手在扶手上 轻轻拍了两下，又轻轻用中指很慢地擦着鼻沟儿，说:“啊，是这 样。不好办。你没有取得县一级的资格，不好办。听说你很有天 才，可是没有取得资格去参加比赛，下面要说话的，啊?”王一生低 了头，说:“我也不是要参加比赛，只是来看看。”书记说:“那是可 以的，那欢迎。倪斌，你去桌上，左边的那个桌子，上面有一份打印 的比赛日程。你拿来看看，象棋类是怎么安排的。”倪斌早一步跨 进里屋，马上把材料拿出来，看了一下，说:“要赛三天呢!”就递给 书记。书记也不看，把它放在茶几上，掸一掸手，说:“是啊，几个 县嘛。啊？还有什么问题吗?”大家都站起来，说走了。
平地一边有数间草房，草房前高高矮矮、老老少少站了一溜儿 人，张了嘴向我们望，不大动。孩子们如鱼般远远游动着。带队来 的支书便不耐烦，喊道：“都来欢迎欢迎嘛! ”于是走出一个矮汉 子，把笑容硬在脸上，慌慌地和我们握手。女知青们伸出手去，那 汉子不握，自己的手互相擦一下，只与男知青们握。我见与他握过 手的人脸上都有些异样，心里正不明白，就轮到我了。我一边伸出 手去，说着“你好”，一边看这个矮汉子。不料手好似被门缝狠狠 挤了一下，正要失声，矮汉子已去和另外的人握手了。男知青们要 强，被这样握过以后，都不做声，只抽空甩一下手。 
  支书过来，说:“肖疙瘩，莫握手了，去帮学生们下行李。”矮汉 子便不与人握手，走到拖斗一边,接上面递下的行李。 
  知青中，李立是好读书的人。行李中便有一只大木箱，里面都 是他的书。这只木箱，要四个人才移得动。大家因都是上过学的， 所以便对这只木箱有敬意，极小心地抬，嘴里互相嘱咐着:“小心！ 小心! ”移至车厢边，下边只站着一个肖疙瘩，大家于是叫：“再来 三个人! ”还未等另外三个人过来，那书箱却像自己走到肖疙瘩肩 上，肖疙瘩一只手扶着，上身略歪，脚连着走开了。大家都呆了，提 着一颗心。待肖疙瘩走到草房前要下肩时，大家又一齐叫起来：
“小心! ”肖疙瘩似无所闻，另一只手扶上去，肩略一颠，腿屈下，双 手把书箱稳稳放在地下。 
  大家正说不出话，肖疙瘩已走回车厢边，拍一拍车板，望着歇 手的知青们，略略有些疑惑。知青们回过神，慌忙推一排行李到车 厢边。肖疙瘩一手扯一件，板着胸，脚连着提走。在省城往汽车上 和在总场往拖拉机上倒换行李时，大家都累得不行，半天才完。在 队上却不知不觉，一会儿就完了。 
  大家卸完行李，进到草房里，房中一长条竹床，用十多丈长的 大竹破开铺好，床头有一排竹笆，隔壁又是一间，分给女知青住。 床原来是通过去的，合起来可各睡二十多人。大家惊叹竹子之大， 纷纷占了位置，铺上褥子，又各自将自己的箱子摆好。李立叫了三 个人帮他把书箱放好。放好了，李立呆呆地看着书箱，说:“这个 家伙！他有多大的力气呢?”大家也都围过来，像是看一个怪物。 这书箱漆着赭色，上面又用黄漆喷了一轮有光的太阳，“广阔天 地，大有作为”几个字围了半圈。有人问：“李立，是什么珍贵的 书? ”李立就浑身上下摸钥匙。 
  天已暗下来，大家等着开箱，并没有觉得。这时支书捏了一 只小油灯进来，说：“都收拾好了？这里比不得大城市，没有电， 先用这个吧。”大家这才悟过来没有电灯，连忙感谢着支书，小心
地将油灯放在一摞箱子上。李立找到钥匙，弯下腰去开锁。大 家围着，支书也凑近来，问：“打失东西了？”有人就介绍李立有一 箱书，都是极好的。支书于是也弯下腰去看。箱盖掀开，昏暗中 书籍漫出沿口，大家纷纷拿了对着亮看。原来都是政治读物，四 卷雄文自不必说，尚有半尺厚的《列宁选集》，繁体字，青灰漆布 面，翻开，字是竖排。又有很厚的《干部必读》、《资本论》、《马恩 选集》、全套单行本《九评》，还有各种装潢的《毛主席语录》与林 副主席语录。大家都惊叹李立如何收得这样齐整，简直可以开 一个图书馆。李立慢慢地说：“这都是我父母的。我来这里，母 亲的一套给我，父亲的一套他们还要用。老一辈仍然有一个需 要学习的问题。但希望是在我们身上，未来要靠我们脚踏实地 去干。”大家都感叹了。支书看得眼呆，却听不太明白，问：“看这 么多书，还要学习文件么？”
我高兴了，说:“我这刀切菜最好了。”肖疙瘩说：“山上有菜 吗? ”我说:“反正不管怎么说，在快这一点上，你承认不承认我磨 得好? ”肖疙瘩想一想，不说话，伸手从腰后抽出一柄不长的刀来 递给我。我拿过来，发现木刀把上还连着一条细皮绳，另一端系在 身后。我问:“刀连着绳干什么? ”肖疙瘩说:“你看看刃我再告诉 你。”我将刀端起来一看，这刀原来是双面刃的，一面的刃很薄，一 面的刃却像他刚才磨的样子。整个刀被磨得如电镀一般，刃面平_NEWLINE_平展展，我的脸映在上面，几乎不走样。我心下明白，刃面磨到这 般宽而且平，我的功力还赶不上。再细看时，刃面上又有隐隐的一 道细纹，我说:“你包了钢了?”肖疙瘩点点头，说:“用弹簧钢包的， 靭得很。”我将拇指在刃上轻轻一移，有些发涩，知道刃已吃住皮， 不禁赞叹说:“老肖，这把刀卖给我了! ”于是抬头认真地看着肖疙 瘩。肖疙瘩又笑了，我忽然发现有些异样。原来肖疙瘩的上唇很 紧，平时看不出来，一笑，上唇不动，只两片脸肉扯开，慢慢将嘴唇 抻得很薄。我说:“老肖，你的嘴动过手术吗? ”肖疙瘩还未笑完， 就几乎嘴唇不动地说:“我这嘴磕破过，动了手术，就紧了。”我说: “怎么磕得这么厉害?”肖疙瘩不笑了，声音清楚了许多，说:“爬崖 头。”我想起他当过兵，就问：“侦察? ”他望望我，说:“哪个说? ”我 说:“六爪。”他有些慌:“小狗日的！他还说些哪样?”我说:“怎么 了？就说当侦察兵呀。”他想了想，看了看手，伸给我一只，说:“苦 得很，你摸摸，苦得很，大比武，苦得很。”我摸一摸肖疙瘩的手。 这手极硬，若在黑暗中触到，认为是手的可能性极小。而且这手的 指头短而粗。肖疙瘩将手背翻过来，指甲极小，背上的肉也如一层 石壳。肖疙瘩再将手拳起来，指关节便挤得颜色有些发浅。我推 一推这拳头，心中一颤，不敢做声。 
         肖疙瘩忽然将两条胳膊伸直压在腿旁，全身挺直，一动不动，
 下巴收紧，几乎贴住脖子。又将腿直直地迈开向前走了两步，一碰 脚跟，立定，把下巴伸出去，声音很怪而且短促，吼道：“是！出 列! ”两只眼睛，只有方向而无目标，吼完又将下巴贴回脖子。我 木木地看着他，又见他全身一软，额头的光也收回去，眼睛细了，怪 怪地笑着，却非常好看，说:“怎么样？正规训练!”我也兴奋了， 说:“训练什么?”肖疙瘩将右手打在左掌上:“哪！擒拿，攀登，击 拳，射击，用匕首。”我想象不出肖疙瘩会将脚跳来跳去地打拳，就 说:“你拳打得好? ”肖疙瘩看一下我，不说话，用左掌紧紧地推右 拳，忽然蹲下去，同时将右拳平举过肩。待完全蹲下去时的一刹 那，右拳也砸在磨刀的石头上，并不叫，站起来，指一下石头。我一 看，不由得下巴松了，原来这石头断裂成两半。我拉过肖挖疼的右 手，沉甸甸的在手上察看，却不能发现痕迹。肖疙瘩抽回手，比出 食指与中指，说:“要连打二十块。”我说:“到底是解放军。”肖疙瘩 用手揉一下鼻子，说:“走，到我家去，另拿一块好石头你磨刀。” 
    我于是随肖疙瘩到他的草房去。到了，进去，房里很暗，肖疙 瘩跪在地上探身到床底，抻出一块方石，又探身向床底寻了一会 儿，忽然大叫:“六爪! ”门口的小草棚里响动了一下，我回身一看， 六爪已经赤脚蹿了进来，问：“整哪样?”肖疙瘩跪在地上，问：“那 块青石呢？找来给叔叔磨刀。”六爪看一看我，眯起一只眼睛，用
 手招招，示意我凑近。
太阳依旧辣，山上飘着热气，草发着生生熟熟的味道。走到半 山，支书站下，向山下队里大喊：“都去上工！都去上工!”大家一 看，原来人们都站到太阳底下向我们望，听到支书喊，便开始走动。 
  走不到好久，便望到树王了。树王的叶子在烈日下有些垂，但
仍微微动着，将空隙间的阳光隔得闪闪烁烁。有鸟从远处缓缓飞 来，近了，箭一样射进树冠里去，找不到踪影。不一会儿，又忽地飞 出一群，前后上下地绕树盘旋，叫声似乎被阳光罩住，干干的极短 促。一亩大小的阴影使平地生风，自成世界，暑气远远地避开，不 敢靠近。队长忽然迟疑着站住，支书也犹疑着，我们便超过支书和 队长向大树走去。待有些走近了，才发现巨大的树根间，坐着一个 小小的人。那人将头缓缓扬起，我心中一动:是肖疙瘩。 
   肖疙瘩并不站起来，将双肘盘在膝上，眼睛直直地望着我们， 一个脸都是紧的。李立望望树，很随便地对肖疙瘩说:“老肖，上 来了? ”又望望树，说:“老肖，你说这树，从什么地方砍呢?”肖疙瘩 于是只直直地望着李立，不说话，嘴紧紧地闭成一条线。李立招呼 我们说:“来吧。”便绕开肖疙瘩，走到树王的另一侧，用眼睛上下 打量了一下，扬起手中的刀。 
   肖疙瘩忽然说话了，那声音模糊而陌生：“学生，那里不是砍 的地方。”李立转过头来看着肖疙瘩，将刀放下，有些惊奇地问： “那你说是哪儿呢? ”肖疙瘩仍坐着不动，只把左手微微抬起，拍一 拍右臂:“这里。”李立不明白，探过头去看，肖疙瘩张开两只胳膊, 稳稳地立起来，站好，又用右手指住胸口 ： “这里也行。”大家一下 省悟过来。
  李立的脸一下白了，我也觉得心忽然跳起来，大家都呆住，觉 得还是太阳底下暖和。 
  李立张了张嘴，没有说出什么。静了一静，咽一下，说:“老 肖，不要开玩笑。”肖疙瘩将右手放下：“我晓不得开玩笑。”李立 说:“那你说到底砍哪儿? ”肖疙瘩又将右手指着胸口 ： “学生，我说 过了，这里。” 
  李立有些恼了，想一想，又很平和地说:“这棵树砍不得吗?” 肖挖瘩手不放下，静静地说:“这里砍得。”李立真的恼了，冲冲地 说:“这棵树就是要砍倒！它占了这么多地方。这些地方，完全可 以用来种有用的树! ”肖疙瘩问：“这棵树没有用吗?”李立说:“当 然没有用。它能干什么呢？烧柴？做桌椅？盖房子？没有多大的 经济价值。”肖疙瘩说:“我看有用。我是粗人，说不来有什么用。 可它长成这么大，不容易。它要是个娃儿，养它的人不能砍它。” 李立烦躁地晃晃头，说：“谁也没来种这棵树。这种野树太多了。 没有这种野树，我们早完成垦殖大业了。一张白纸，好画最新最美 的图画。这种野树，是障碍，要砍掉，这是革命，根本不是养什么 小孩!” 
  肖疙瘩浑身抖了一下，垂下眼睛，说:“你们有那么多树可砍， 我管不了。”李立说:“你是管不了! ”肖疙瘩仍垂着眼睛：“可这棵
树要留下来，一个世界都砍光了，也要留下一棵，有个证明。”李立 问:“证明什么? ”肖疙瘩说:“证明老天爷干过的事。”李立哈哈笑 了:“人定胜天。老天爷开过田吗？没有，人开出来了，养活自己。 老天爷炼过铁吗？没有，人炼出来了，造成工具，改造自然，当然包 括你的老天爷。” 
  肖疙瘩不说话，仍立在树根当中，李立微笑着，招呼我们。我 们都松了一口气，提了刀，走近大树。李立抬起刀，讲:“老肖，帮 我们把这棵树王砍倒吧。”肖疙瘩一愣，看着李立，似乎有些疑惑， 随即平静下来。 
  李立举起刀，全身拧过去，刀从肩上扬起，寒光一闪，却梦一 般，没有砍下的声响。
教室草房后面，有一长排草房，房前立了五棵木桩，上面长长 地连了一条铁线，挂着被褥，各色破布和一些很鲜艳的衣衫。老陈 在一个门前招手，我和老黑走过去。老陈说:“这间就是你的了， 床也有，桌椅也有。收拾收拾，住起来还好。”我钻进去，黑黑的先 是什么也看不清，慢慢就辨出一块五六平方米的间隔来。只见竹 笆壁上糊了一层报纸，有的地方已经脱翻下来，一张矮桌靠近竹笆 壁，有屉格而无抽屉，底还在，可放书物。桌前的壁上贴了一些画 片，一张年历已被撕坏，李铁梅的身段竖着没了半边，另半边擎着 一只红灯。一地乱纸，一只矮凳仰在上面。一张极粗笨的木床在 另一边壁前，床是只有横档而无床板。我抬头望望屋顶，整个草房 都是串通的，只是在这一个大草顶下，用竹笆隔了许多小间，隔壁 的白帐顶露出来，已有不少蛛网横斜着，这格局和景象与生产队上 并无二致。我问老陈:“不漏吗? ”老陈正笑眯眯地四下环顾，用脚 翻捡地上的纸片，听见问，就仰了脖看着草顶上说:“不漏，去年才 换的呢。就是漏，用棍子伸上去拨一拨草，就不漏了。” 
  老黑把行李放在桌上，走过去踢一踢床，恨恨地说:“真他妈 一毛不拔，走了还把竹笆带走。老陈，学校可有竹笆？有拿来几块 铺上。”老陈很惊奇的样子，说:“你们没带竹笆来吗？学校没有
呢。这床架是公家的，竹笆都是私人打的，人家调走，当然要带走。 这桌，这椅，是公家的，人家没带走嘛。”老黑瞧瞧我，摸一摸头。 我说:“看来还得回队上把我床上的竹笆拿来。”老黑说:“好吧，连 锄一起拿来，我还以为你会享了福呢。”我笑笑，说:“都是在山沟 里，福能享到哪儿去呢?”老陈说:“你既带了刀，到这后边山上砍 一根竹子，剖开就能用。”我说:“新竹子潮，不好睡，还是拿队上我 的吧。，’ 
  前面学校的钟响了，老陈说:“你们收拾一下，我去看看。”就 钻出门，甩着胳膊去了。我和老黑将乱纸扫出屋外，点一把火烧 掉，又将壁上的纸整整齐，屋里于是显得干净顺眼。我让老黑在凳 上歇，他不肯，坐到桌上让我坐凳。我心里畅快了，递给老黑一支 烟，自己叼了一支，都点着了，长长吐出一口，慢慢坐在凳上，不想 一跤翻在地上。坐起来一看，発的四只脚剩了三只，另一只撇在一 边。老黑笑得浑身乱颤，我看桌子也晃来晃去，连忙爬起，叫老黑 下来，都坐到床档上。 
  上午收拾停当，下午便开始教书了。老陈叫我去，交给我一个
 很脏的课本和一盒粉笔，还有红、蓝墨水，一支蘸水钢笔，一个备课 本。老陈说:“课本不要搞丢，丢了，不好再找。”我见课本实在脏 得可以，已被折得很软，捏在手里沉甸甸的有些凉，翻开，当中用铅 笔钢笔批注了许多，杂以粉笔灰，便有些嫌恶，说：“这是谁的课 本？没有病吧?”办公室里几个女教师笑起来，说:“当然有病。”我 看看她们，见她们面前的书本都干干净净，就自己捏住书脊抖。老 陈也笑起来，说:“哪里有病？走了的李老师有些马虎，不太注意 就是了。可他课本没有搞丢，就不容易了。你看，这是课表。”说 着递给我一张纸。我看看，心里一颤，说:“怎么？教初三？我高 中才念了一年，如何能教初三? ”老陈笑眯眯地说:“怎么不能教？ 教就是了，不难的。”我坚决推辞，说了无数理由，其中主要是学历 太浅。老陈摸摸桌子，说:“那谁教呢？我教？我才完小毕业，更 不行了。试一试吧？干起来再说。”我又说初三是毕业班，升高中 是很吃功夫的。
我上学时，语文老师见班上有同学学习不耐烦，就说：‘别的本事 我不知道你们有多就单说识字吧。一本《新华字典》，你们随 便翻开一页。这一页上你们若没有一个不会读、书、解的字，我就 服。以后有这本事的人上课闹，我管我不姓我的姓。’大家不信， 当场拿来《新华字典》一翻，真是这样。瞧着挺熟的字，读不出来； 以为会读的字，一看拼音，原来自己读错了;不认识，不会解释的字 就更多了。大家全服了。后来一打听，我们这位老师每年都拿这 个法子治学生，没一回不灵的。”大家听了，都将信将疑，纷纷要找 本《新华字典》来试一试，但想来想去没有人有字典，我说我也没 有字典，大约还是没有卖的。来娣一直不说话，这时才慢慢地说: “没有字典，当什么孩子王？拉倒吧！老娘倒是有一本。”我急忙 说:“拿来给我。”来媒脸上放一下光，将身仰倒，肘撑在床上，把胖 腿架起来，说:“那是要有条件的。”大家微笑着问她有什么条件。 来娣慢慢团身坐起来，用脚够上鞋，站到地上，抻一抻衣服，拢一拢 头，向门口走去，将腰以下扭起来，说:“哎，支部书记嘛，咱们不要 当;党委书记嘛，咱们也不要当，也就是当个音乐老师。怎么样？ 一本字典还抵不上个老师？真老师还没有字典呢!”大家都看着 我，笑着。我挠一挠头，说:“字典有什么稀奇，可以去买，再说了， 老陈还不是有？我可以去借。”来娣在门口停下来，很泄气地转回
身来，想一想，说:“真的，老杆儿，学校的音乐课怎么样？尽教些 什么歌?”我笑了，把被歌声吓了一跳的事讲述了一遍。来娣把双 手叉在腰上，头一摆，说:“那也叫歌？真见了鬼了。我告诉你，那 种歌叫‘说’歌，根本不是唱歌。老杆儿，你回去跟学校说，就说咱 们队有个来娣，歌子多得来没处放，可以请她去随便教几支。”我 说:“我又不是领导，怎么能批准你去? ”来娣想了想，说:“这样吧， 你写个词，我来作个曲。你把我作的歌教给你们班上的学生唱，肯 定和别的班的歌子不一样，领导问起来，你就说是来娣作的。领导 信了我的本事，笃定会叫我去教音乐课。”大家都笑来娣异想天 开。我望望来娣。来娣问:“怎么样? ”我说:“可以，可以。”老黑站 起来说:“什么可以？作曲你以为是闹着玩儿的？那要大学毕业， 专门学。那叫艺术，懂吗？艺术！看还狂得没边儿了！”来娣涨红 了脸，望着我。我说:“我才念了几年书，现在竟去教初三。世界 上的事儿难说，什么人能干什么事真说不准。”来娣哼了一声说: “作曲有什么难？我自己就常哼哼，其实写下来，就是曲子，我看 比现在的那些歌都好听。”说完又过来一屁股坐在床上，一拍我的 肩膀:“怎么样，老杆儿？就这么着。” 
      出去搜寻东西的人都回来了，有干笋，有茄子、南瓜，还有野猪 肉干巴，酒自然也有。老黑劈些柴来，来娣支起锅灶，乒乒乓乓地
整治，半个钟头后竟做出十样荤素。大家围在地下一圈，讲些各种 传闻及队里的事，笑一回，骂一回，慢慢吃酒吃菜。我说:“还是队 里快活。学校里学生一散，冷清得很，好寂寞。”来娣说:“我看学 校里不是很有几个女老师吗? ”我说:“不知哪里来的些斯文人，晚 上活着都没有声响。”大家笑了起来，问：“要什么声响?”我也笑 了，说:“总归是斯文，教起书来有板有眼，我其实哪里会教? ”老黑 喝了一小口酒，说:“照你一说，我看确是识字为本。识了字，就好 办。”有人说:“上到初三的学生，字比咱们识得多。
老黑他们果然来了，在前面空场便大叫，我急忙过去，见大家 都换了新的衣衫，裤线是笔挺的。来娣更是鲜艳，衣裤裁得极俏， 将男人没有的部位绷紧。我笑着说:“来娣，队上的伙食也叫你偷 吃得够了，有了钱，不要再吃，买些布来做件富余的衣衫。看你这 一身，穷紧得戳眼。”来娣用手扶一扶头发，说:“少跟老娘来这一 套。男人眼穷，你怎么也学得贼公鸡一样？今天你们看吧，各队都 得穿出好衣衫，暗中比试呢。你们要还是老娘的儿，都替老娘凑凑 威风。”老黑将头朝后仰起，又将腰大大一弓，头几乎冲到地下，狠 狠地“旺” 了一下。来娣笑着，说:“老杆儿，看看你每天上课的地 方。”我领了大家，进到初三班的教室。大家四下看了，都说像狗 窝，又一个个挤到桌子后面坐好。老黑说：“老杆儿，来，给咱们上 一课。”我说:“谁喊起立呢?”来娣说:“我来。”我就迈出门外，重新 进来，来娣大喝一声“起立”，老黑几个就挤着站起来，将桌子顶 倒。大家一齐笑起来，扶好桌子坐下。我清一清嗓子，说:“好，上 课。今天的这课，极重要，大家要用心听。我先把课文读一遍。” 来娣扶一扶头发，看看其他的人，眼睛放出光来，定定地望着我。 我一边在黑板前慢慢走动，一边竖起一个手指，说:“听好。从前， 有座山，山里有座庙，庙里有个和尚，讲故事。讲的什么呢？从前，
有座山，山里有座庙，庙里有个和尚讲”老黑他们明白过来， 极严肃地一齐吼道:“故事。讲的什么呢？从前有座山，山里有座 庙，庙里有个和尚讲故事。讲的什么呢？从前有座山，山里有座 庙……”大家一齐吼着这个循环故事，极有节奏，并且声音越来越 大，有如在山上扛极重的木料，大家随口编些号子调整步伐，又故 意喊得一条山沟嗡嗡响。 
  闹过了，我看看天色将晚，就说:“你们快去占位子。我吃了 饭就来。”大家说好，纷纷向分场走去。来婵说:“老黑，你替我占 好位子，我去老杆儿宿舍看看。”大家笑起来，说:“你不是什么都 知道么？还看什么?”来娣说:“我去帮老杆儿做做饭嘛。”大家仍 在笑，说:“好，要得，做饭是第一步。”便一路唱着走了。 
  我与来娣转到后面，指了我的门口，来娣走进去，在里面叫道： “咦？你在罚学生么?”我跟进去，见王福还在抄，灯也未点，便一 面点起油灯，一面说，王福，别抄了。吃饭。”来娣看着王福，说： “这就是王福吗？好用功，怪不得老杆儿夸你。留了许多功课 吗？”王福不好意思地说:“不是。我在抄老师的字典。”来娣低头 看了，高兴地说:“妈的，这是我的字典嘛!”我一面将米在舀出的 水里洗，一面将王福抄字典的缘故讲给来娣。来娣听了，将字典拿 起，“啪”地一下摔在另一只手上，伸给王福，说:“拿去。我送给
你。”王福不说话，看看我，慢慢退开，又蹲下帮我做事。我说:“字 典是她送给我的。我送给你，你不要，现在真正的主人来送给你， 你就收下。”王福轻轻地说:“我抄。抄记得牢。我爹说既然没有 帮我赢到，将来找机会到省里去拉粮食，看省里可买得到。”来娣 说:“你爹？王稀一”我将眼睛用力向来娣盯过去，来娣一下将 一个脸涨起来，看我一眼，挤过来说:“去去去，我来搞。你们慢得 要死。”于是乒乒乓乓地操持，不再说话。 
  吃过饭，王福将书用布包了，夹在腋下，说是他爹一定来了，要 赶快去，便跑走了。我收拾收拾，说:“去看吧。”来娣坐下来，说: “空场上演电影，哪里也能看，不着急。”
雪山是应该见到了，见到了，那事才可以开始。而还没有见 到，于是集了脑中的画片，一页一页地翻，又无非是白的雪，蓝的 天，生不出其他新鲜，还不如眼前的火有趣，于是看火。火中开始 有白灰，转着飘上去，又做之字形荡下来。“咔嚓”一声，燃透的枝 塌下来，再慢慢地移动。有风，火便小吼，暗一暗，再亮一亮，又暗 一暗。柴又一塌，醒悟了，缓缓压上几枝，有青烟钻出来，却又 “机”地一声，不知哪里在爆。
  依然不能加人火，渐渐悟到，距离的友谊，也令人不舍与向往。 心里慢慢宽起来，昏昏的就想睡。侧身将塑料布摊开，躺上去，一 滚，把自己包了。 
  时时中觉出火的集会渐渐散去，勉强看看，小小的一点红，只 剩一个醉汉的光景。似梦非梦，又是白的雪，蓝的天，说不清的遥 远。有水流进来，刚明白是雾沉下来，就什么也不愿再知觉。 
  梦中突然见到一块粉红，如音响般，持续而渐强，强到令人惊 慌，以为不祥，却又无力闪避，自己迫自己大叫。 
  却真的听见自己大叫，真的觉到塑料布在脸上，急忙扯开，粉 红更亮,天地间却静着，原来非梦，只是混沌中不理知那粉红就是 晨光中的山顶。痴痴地望着，脑中渐渐浸出凉与热，不能言语。 
  山顶是雪。
      湖 底 
  后半夜，人来叫，都起了。 
  摸摸索索，正找不着裤子，有人开了灯，晃得不行。浑身刺痒， 就横着竖着斜着挠。都挠，咔哧咔哧的，说，你说今儿打得着吗？ 打得着，那鱼海了去了。听说有这么长。可不，晾干了还有三斤 呢。闹好了，每人能分小二百，吃去吧。
  人又来催。门一开，凉得紧，都叫，关上关上！快点儿快点儿， 人家司机不等。这就来，也得叫人穿上裤子呀！穿什么裤子，光着 吧，到那儿也是脱，怎么也是脱。 
  不但裤子穿上了，什么都得穿上，大板儿皮袄一裹，一个一个 地出去，好像羊竖着走。 
  凉气一下就麻了头皮，捂上帽子，只剩一张脸没有知觉。一吸 气，肺头子冰得疼。真他娘冷。真他奶奶冷。玩儿命啊。吃点子 鱼，你看这罪受的。 
  都说着，都上了车。车发动着，“呼”地一下蹿出去，都摔在网 上了，都笑，都骂，都不起来，说，躺着吧。 
  草原冻得黑黑的，天也黑得冷，没一个星星不哆嗦。就不看星 星，省得心里冷。 
  骑马走着挺平的道儿，车却跑得上上下下。都忍着说，颠着暖 和。天却总也不亮，都问，快到了吧？别是迷了。 
  车也不说一声儿，一下停住。都滚到前头去了，互相推着起 来，都四面望，都说，哪儿哪？怎么瞅不见呀？车大灯亮了，都叫起 来，那不是！ 
  草原不知怎么就和水接上了。灯柱子里有雾气，瞅不远。都 在车上抓渔网，胡乱往下扔。扔了半天，扔完了。都往下跳，一着
地，嗬，脚腕没知觉，跺，都跺，响成一片。 
  车转了个向，灯照着网。都择，择成一长条，三十多米，一头拴 在车斗右边。刚还黑着，一下就能看见了,都抬头，天麻麻亮。都 说，刚才还黑着呢。 
  先拢起一堆火。都伸出手，手心翻手背，搛起来搓，再伸出去， 手背翻手心，摸摸脸，鼻头没知觉。都瞅水。 
  说是湖，真大，没边儿。湖面比天亮着几成。怪了，还没结冰。 都说，该结了，怎么还没结呢？早呢，白天还暖和呢，就是晚上结 了，白天也得化。这才刚立秋。妈的，刚立秋就这么冷。后半夜 冷。关外不比关里。北京？北京立秋还下水游泳呢！霜冻差不多 了，霜冻也没这疙冷。 
  酒拿出来了，说，都喝。喝热了，下水。火不能烤了，再烤一会 儿离不了,谁也不愿下了，别烤了，别烤了。
