尹雪艳总也不老。十几年前那一班在上海百乐门舞厅替 她捧场的五陵年少，有些头上开了顶，有些两鬓添了霜；有 些来台湾降成了铁厂、水泥厂、人造纤维厂的闲顾问，但也 有少数却升成了银行的董事长、机关里的大主管。不管人事 怎么变迁，尹雪艳永远是尹雪艳，在台北仍旧穿着她那一身 蝉翼纱的素白旗袍，一径那么浅浅地笑着，连眼角儿也不肯 皱一下。 
  尹雪艳着实迷人。但谁也没能道出她真正迷人的地方。 尹雪艳从来不爱搽胭抹粉，有时最多在嘴唇上点着些似有似 无的蜜丝佛陀；尹雪艳也不爱穿红戴绿，天时炎热，一个夏 天，她都浑身银白，净扮得了不得。不错，尹雪艳是有一身
雪白的肌肤，细挑的身材，容长的脸蛋儿配着一副俏丽恬静 的眉眼子，但是这些都不是尹雪艳出奇的地方。见过尹雪艳 的人都这么说，也不知是何道理，无论尹雪艳一举手、'一投 足，总有一份世人不及的风情。别人伸个腰、蹙一下眉，难 看，但是尹雪艳做起来，却又别有一番妩媚了。尹雪艳也不 多言、不多语，紧要的场合插上几句苏州腔的上海话，又中 听、又熨帖。有些荷包不足的舞客，攀不上叫尹雪艳的台子， 但是他们却去百乐门坐坐，观观尹雪艳的风采，听她讲几句 吴侬软语，心里也是舒服的。尹雪艳在舞池子里，微仰着头， 轻摆着腰，一径是那么不慌不忙地起舞着；即使跳着快狐步， 尹雪艳从来也没有失过分寸，仍旧显得那么从容，那么轻盈， 像一球随风飘荡的柳絮，脚下没有扎根似的。尹雪艳有她自 己的旋律。尹雪艳有她自己的拍子。绝不因外界的迁异，影 响到她的均衡。 
  尹雪艳迷人的地方实在讲不清、数不尽。但是有一点却 大大增加了她的神秘。尹雪艳名气大了，难免招忌，她同行 的姊妹淘醋心重的就到处嘈起说：尹雪艳的八字带着重煞， 犯了白虎，沾上的人，轻者家败，重者人亡。谁知道就是为 着尹雪艳享了重煞的令誉，上海洋场的男士们都对她增加了 十分的兴味。生活悠闲了，家当丰沃了，就不免想冒险，去 闯闯这颗红遍了黄浦滩的煞星儿。上海棉纱财阀王家的少老 板王贵生就是其中探险者之一。天天开着崭新的开德拉克，
在百乐门门口候着尹雪艳转完台子，两人一同上国际饭店 十四楼摩天厅去共进华美的消夜。望着天上的月亮及灿烂的 星斗，王贵生说，如果用他家的金条儿能够搭成一道天梯， 他愿意爬上天空去把那弯月牙儿掐下来，插在尹雪艳的云鬓 上。尹雪艳吟吟地笑着，总也不出声，伸出她那兰花般细巧 的手，慢条斯理地将一枚枚涂着俄国乌鱼子的小月牙儿饼拈 到嘴里去。 
  王贵生拼命地投资，不择手段地赚钱，想把原来的财富 堆成三倍、四倍，将尹雪艳身边那批富有的逐鹿者一一击倒， 然后用钻石玛瑙串成一根链子，套在尹雪艳的脖子上，把她 牵回家去。当王贵生犯上官商勾结的重罪，下狱枪毙的那一 天，尹雪艳在百乐门停了一宵，算是对王贵生致了哀。 
  最后赢得尹雪艳的却是上海金融界一位热可炙手的洪处 长。洪处长休掉了前妻，抛弃了三个儿女，答应了尹雪艳十 条条件。于是尹雪艳变成了洪夫人，住在上海法租界一栋从 日本人接收过来华贵的花园洋房里。两三个月的工夫，尹雪 艳便像一株晚开的玉梨花，在上海上流社会的场合中以压倒 群芳的姿态绽发起来。 
  尹雪艳着实有压场的本领。每当盛宴华筵，无论在场的 贵人名媛，穿着紫貂，围着火狸，当尹雪艳披着她那件翻领 束腰的银狐大氅，像一阵三月的微风，轻盈盈地闪进来时， 全场的人都好像给这阵风熏中了一般，总是情不自禁地向她
迎过来。尹雪艳在人堆子里，像个冰雪化成的精灵，冷艳逼 人，踏着风一般的步子，看得那些绅士以及仕女们的眼睛都 一起冒出火来，这就是尹雪艳；在兆丰夜总会的舞厅里、在 兰心剧院的过道上，以及在霞飞路上一栋栋侯门官府的客堂 中，一身银白，歪靠在沙发椅上，嘴角一径挂着那流吟吟浅 笑，把场合中许多银行界的经理、协理，纱厂的老板及小开， 以及一些新贵和他们的夫人们都拘到跟前来。 
  
就是郭轸在地下，知道了也不能心安哪。”
  朱青听了我的话，突然颤巍巍地挣扎着坐了起来，朝我 
点了两下头，冷笑道： 
  “他知道什么？他跌得粉身碎骨哪里还有知觉？他倒好， 轰的一下便没了^我也死了，可是我却还有知觉呢。” 
  朱青说着，面上似哭似笑地扭曲起来，非常难看。 
  守了朱青个把月，自己都差不多累倒了。幸而她老子娘 却从重庆赶了来。她老子看见她一句话都没有说，她娘却狠 狠地啐了一口： 
  “该呀！该呀！我要她莫嫁空军，不听话，落得这种 下场！” 
  说着便把朱青蓬头垢面地从床上扛下来，用板车连铺盖 一起拖走了。朱青才走几天，我们也开始逃难，离开了南京。 
               下 
  来到台北这些年，我一直都住在长春路，我们这个眷属 区碰巧又叫做仁爱东村，可是和我在南京住的那个却毫不相 干，里面的人四面八方迁来的都有，以前我认识的那些都不 知分散到哪里去了。幸好这些年来，日子太平，容易打发， 而我们空军里的康乐活动，却并不输于在南京时那么频繁， 今天平剧，明天舞蹈，逢着节目新鲜，我也常去那些晚会去
凑个热闹。 
  有一年新年，空军新生社举行游艺晚会。有人说历年来 就算这次最具规模。有人送来两张门票，我便带了隔壁李家 念中学那个女儿一同去参加。我们到了新生社的时候，晚会 已经开始好一会儿了。有些人挤做一堆在抢着摸彩，可是新 生厅里却是音乐悠扬跳舞开始了。整个新生社塞得寸步难移， 男男女女，泰半是年轻人，大家嘻嘻哈哈的，热闹得了不得。 厅里飘满了红红绿绿的气球，有几个穿了蓝色制服的小空军， 拿了烟头烧得那些气球砰砰嘭嘭乱炸一顿，于是一些女人便 趁势尖叫起来。夹在那些混叫混闹的小伙子中间，我的头都 发了晕，好不容易才和李家女儿挤进了新生厅里，我们倚在 一根厅柱旁边，观看那些人跳舞。那晚他们弄来空军里一个 大乐队，总有二十来人。乐队的歌手也不少，一个个上来， 衣履风流，唱了几个流行歌，却下到舞池和她们相识的跳舞 去了。正当乐队里那些人敲打得十分卖劲的当儿，有一个衣 着分外妖娆的女人走了上来，她一站上去，底下便是一阵轰 雷般的喝彩，她的锋头好像又比众人不同一些。那个女人站 在台上，笑吟吟地没有半点儿羞态，不慌不忙把麦克风调了 一下，回头向乐队一示意，便唱了起来。 
  “秦婆婆，这首歌是什么名字？”李家女儿问道，她对 流行歌还没我在行。我的收音机，一向早上开了，睡觉才关的。 
       “《东山一把青》。”我答道。
  这首歌，我熟得很，收音机里常收得到白光灌的唱片。 倒是难为那个女人却也唱得出白光那股懒洋洋的浪荡劲儿。 她一只手拈住麦克风，一只手却一径满不在乎地挑弄她那一 头蓬得像只大鸟窝似的头发。她翘起下巴颏儿，一字一句， 清清楚楚地唱着： 
    东山哪，一把青。 
    西山哪，一把青。 
    郎有心来姊有心， 
    郎呀，咱俩儿好成亲哪--- 
  她的身子微微倾向后面，晃过来、晃过去，然后突地一 股劲儿，好像心窝里迸了出来似的唱道： 
    嗳呀嗳嗳呀， 
    郎呀，咱俩儿好成亲哪--- 
  唱到过门的当儿，她便放下麦克风，走过去从一个乐师 手里拿过一双铁锤般的敲打器，吱吱嚓嚓地敲打起来，一面 却在台上踏着伦巴舞步，颠颠倒倒，扭得颇为孟浪。她穿了 一身透明紫纱洒金片的旗袍，一双髙跟鞋足有三寸髙，一扭， 全身的金锁片便闪闪发光起来。一曲唱完，下面喝彩声，足_NEWLINE_有半刻时辰，于是她又随意唱了一个才走下台来，即刻便有 一群小空军迎上去把她拥走了。我还想站着听几个歌，李家 女儿却吵着要到另外一个厅去摸彩去。正当我们挤出人堆离 开舞池的当儿，突然有人在我身后抓住了我的膀子叫了一声： “师娘！” 
  
娘个冬釆！金大班走进化妆室把手皮包豁啷一声摔到了 化妆台上，一屁股便坐在一面大化妆镜前，狠狠地啐了一口。 好个没见过世面的赤佬！左一个夜巴黎，右一个夜巴黎。说 起来不好听，百乐门里那间厕所只怕比夜巴黎的舞池还宽敞 些昵，童得怀那副嘴脸在百乐门淘粪坑未必有他的份。金大 班打开了一瓶巴黎之夜，往头上身上乱洒了一阵，然后对着 那面镜子一面端详着发起怔来。真正霉头触足，眼看明天就 要做老板娘了，还要受这种烂污瘪三一顿鸟气。金大班禁不 住地摇着头颇带感慨地吁了一口气。在风月场中打了二十年 的滚，才找到个户头，也就算她金兆丽少了点能耐了。当年 百乐门的丁香美人任黛黛下嫁棉纱大王潘老头儿潘金荣的时 候，她还刻薄过人家：我们细丁香好本事，钓到一头千年大 金龟。其实潘老头儿在她金兆丽身上不知下过多少功夫，花 的钱恐怕金山都打得起一座了。那时嫌人家老，又嫌人家有 狐臭，才一脚踢给了任黛黛。她曾经对那些姊妹淘夸下海口： 我才没有你们那样饿嫁，个个去捧块棺材板。可是那天在台 北碰到任黛黛，坐在她男人开的那个富春楼绸锻庄里，风风 光光，赫然是老板娘的模样，一个细丁香发福得两只膀子上 的肥肉吊到了柜台上，摇着柄檀香扇，对她说道：玉观音，
你这位观音大士还在苦海里普度众生吗？她还能说什么？只 得牙痒痒地让那个刁妇把便宜捞了回去。多走了二十年的远 路，如此下场也就算不得什么轰轰烈烈了。只有像萧红美她 们那种眼浅的小婊子才会捧着杯酒来对她说：到底我们大姊 是领班，先中头彩。陈老板，少说些，也有两巴掌吧？刚才 在状元楼，夜巴黎里那一起小娼妇，个个眼红得要掉下口水 来了似的，把个陈发荣不知说成了什么稀罕物儿了。也难 怪，那起小娼妇哪里见过从前那种日子？那种架势？当年在 上海，拜倒在她玉观音裙下，像陈发荣那点根基的人，扳起 脚趾头来还数不完呢！两个巴掌是没有的事，她老早托人在 新加坡打听得清清楚楚了：一个小橡胶厂，两栋老房子，前 房老婆的儿女也早分了家。她私自估了一下，三四百万的家 当总还少不了。这且不说，试了他这个把月，除了年纪大些， 顶上无毛，出手有点抠扒，却也还是个实心人。那种台山乡 下出来的，在南洋苦了一辈子，怎能怪他把钱看得天那么大？ 可是阳明山庄那幢八十万的别墅，一买下来，就过到了金兆 丽的名下。这么个土佬儿，竟也肯为她一掷千金，也就十分 难为了他了。至于年纪哩，金大班凑近了那面大化妆镜，把 嘴巴使劲一咧，她那张涂得浓脂艳粉的脸蛋儿，眼角上突然 便现出了几把鱼尾巴来。四十岁的女人，还由得你理论别人 的年纪吗？饶着像陈发荣那么个六十大几的老头儿，她还不 知在他身上做了多少手脚呢。这个把月来，在宜香美容院就
不知花了多少冤枉钱。拉面皮、扯眉毛一脸上就没剩下一 块肉没受过罪。每次和陈老头儿出去的时候，竟像是披枷戴 锁，上法场似的，勒肚子束腰，假屁股假奶，大七月里，绑 得那一身的家私^金大班在小肚子上猛抓了两下一一发得 她一肚皮成饼成饼的热痱子，奇痒难耐。这还在其次，当陈 老头儿没头没脸问起她贵庚几何的当儿，她还不得不装出一 副小娘姨的腔调，矫情地捏起鼻子反问他：你猜？三十岁？ 娘个冬釆！只有男人才瞎了眼睛。金大班不由得噗嗤地笑出 了声音来。哄他三十五，他竟吓得嘴巴张起茶杯口那么大， 好像撞见了鬼似的。瞧他那副模样，大概除了他那个种田的 黄脸婆，一辈子也没近过别的女人。来到台北一见到她，七 魂先走了三魂，迷得无可无不可的。可是凭他怎样，到底年 纪一大把了。金大班把腰一挺，一双奶子便高高地耸了起来。 
喜妹扬着脸，叉着腰，胸脯挺得髙髙的，她满面挂着水 珠子，裙角也在淋淋沥沥地滴着水，她把木屐踢掉了，赤了 一双脚，很不逊地和王雄对峙着。王雄闭着嘴，定定地望着她。 喜妹打量了王雄一下，突然间，她放纵地浪笑了起来，笑得 全身都颤抖了，一边笑，一边尖叫着：
  “大猩猩——大猩猩一” 
  喜妹的话还没有落音，王雄一把便伸出了他那双巨手抓 住了喜妹肥胖的膀子，拼命地前后摇撼起来，一边摇着，他 的喉头不住发出呜咽咆哮的声音来，好像一头受了重伤的野 兽，在发着悲愤的吼声一般。喜妹痛得一脸扭曲起来，大概 惊呆了，一下子喊不出声音。正当我赶过去阻止王雄的时候， 喜妹才尖叫了一声，王雄一松手，喜妹赶忙捞起裙子便跑开 了。一面跑她一面揉着她的膀子，跑到老远她才回过头来， 朝着王雄吐了一泡口沬骂道： 
  “考背！” 
  王雄仍旧站在那里，一动也不动，他重重地喘着息，额 头上的汗珠子，大颗大颗地滚下来，一双眼睛红得要喷火了 似的。我突然发觉，原来王雄的样子竟走了形。他满脸的胡 子楂，头发长出了寸把来也没有剌，全头一根根倒竖着，好 像个刺猬一般，他的眼塘子整个都坑了下去，乌黑乌黑的， 好像多少夜没睡过觉似的。我没有料到才是几天的工夫，王 雄竟变得这般樵悴，这般暴戾起来。 
  出了事，好几天，舅妈都不肯相信，她说她做梦也没有 想到，像王雄那么个老实人，竟会干出那种事情。 
  “那个死鬼^”喜妹一提到王雄就捞起裙子掩面痛哭， 一面抚着她的颈子，犹带余悸似的。 
  那天早上，我们发现喜妹的时候，以为她真的死了。她
躺在园子里，昏迷在一丛杜鹃花的下面，她的衣裙撕得粉碎， 上体全露了出来，两只乳房上，斑斑累累，掐得一块一块的 淤青，她颈子上一转都是指甲印。同一天，王雄便失了踪。 他遗留下来的那些衣物，舅妈都叫我拿去分给了我们连上那 些老士兵。在他箱子里，翻出了一大包五颜六色的玻璃珠子 来，是那次他替丽儿串手钏子用剩的。 
  退役后，我便回台中家里去了，直到第二年春天，我到 台北来找事，才又到舅妈家去。舅妈病了很久，一直躺在床上， 她显得非常苍白无神。舅妈说，自从她家发生过那桩不吉利 的事情以后，她的身体就没有好过，夜夜失眠。她挣扎着起来， 紧紧地执着我的手，悄悄说道： 
  “天天夜里，我都听见有人在园子里浇水的声音。” 
  母亲说过，舅妈是个神经极衰弱的女人，一辈子专爱讲 鬼话。当我走到园子里的时候，却赫然看见^5百多株杜鹃花， 一球堆着一球，一片卷起一片，全部爆放开了。好像一腔按 捺不住的鲜血，猛地喷了出来，洒得一园子斑斑点点都是血 红血红的，我从来没看见杜鹃花开得那样放肆，那样愤怒过。 丽儿正和一群女孩子在园子里捉迷藏，她们在那片血一般红 的杜鹃花丛中穿来穿去。女孩子们尖锐清脆的嬉笑声，在春 日的晴空里，一阵紧似一阵地荡漾着。
思旧赋 
  一个冬日的黄昏，南京东路一百二十巷中李宅的门口， 有一位老妇人停了下来，她抬起头，覷起眼睛，望着李宅那 两扇朱漆剥落，已经沁出点点霉斑的桧木大门，出了半天的 神。老妇人的背脊完全佝偻了，两片崚嶒的肩胛，高髙耸起， 把她那颗瘦小的头颃&在中间；她前额上的毛发差不多脱落 殆尽，只剩下脑后挂着一撮斑白的发髻。老妇人的身上，披 着一件黑色粗绒线织成的宽松长外套，拖拖曳曳，垂到了她 的膝盖上来。她的身躯已经干枯得只剩下一袭骨架，裹在身 上的衣服，在风中吹得抖索索的。她的左手弯上，垂挂着一 只黑布包袱。 
  李宅是整条巷子中唯一的旧屋，前后左右都起了新式的 灰色公寓水泥高楼，把李宅这栋木板平房团团夹在当中。
娟娟原来是老鼠仔手下的人，在五月花的日子很浅，平 常打过几个照面，我也并未十分在意。其实五月花那些女孩 儿搽胭抹粉打扮起来，个个看着都差不多。一年多以前，那 个冬天的晚上，我到三楼三一三去查番。一推门进去，却瞥 见娟娟站在那里唱台湾小调。房里一桌有半桌是日本狎客， 他们正在和丽君、心梅那几个红酒女搂腰的搂腰，摸奶的摸 奶，喧闹得了不得。一房子的烟，一房子的酒气和男人臭， 谁也没在认真听娟娟唱。娟娟立在房间的一角，她穿着一件 黑色的锻子旗袍，披着件小白褂子，一头垂肩的长发，腰肢 扎得还有一捻。她背后围着三个乐师，为首的是那个林三郎， 眨巴着他那一双烂得快要瞎了的眼睛，拉起他那架十分破旧、 十分凄哑的手风琴，在替娟娟伴奏。娟娟是在唱那支《孤恋 花》。她歪着头，仰起面，闭上眼睛，眉头蹙得紧紧的，头 发统统跌到了一边肩上去，用着细颤颤的声音在唱，也不知 是在唱给谁听： 
    月斜西月斜西真情思君君不知^ 
    青春欉谁人爱变成落叶相思栽^ 
  这首小调，是林三郎自己谱的曲。他在日据时代，是个 小有名气的乐师，自己会写歌。他们说，他爱上了一个蓬莱_NEWLINE_阁叫白玉楼的酒女，那个酒女发羊癫风跌到淡水河里淹死了， 他就为她写下了这首《孤恋花》。他抱着他那架磨得油黄的 手风琴，眨着他那双愈烂愈红的眼睛，天天奏，天天拉，我 在五月花里，不知听过多少酒女唱过这支歌了。可是没有一 个能唱得像娟娟那般悲苦，一声声，竟好像是在诉冤似的。 不知怎的，看着娟娟那副形相，我突然想起五宝来。其实娟 娟和五宝长得并不十分像，五宝要比娟娟端秀些，可是五宝 唱起戏来，也是那一种悲苦的神情。从前我们一道出堂差， 总爱配一出《再生缘》，我唱孟丽君，五宝唱苏映雪，她也 是爱那样把双眉头蹙成一堆，一段二黄，满腔的怨情都给唱 尽了似的。她们两个人都是三角脸、短下巴、髙高的颧骨、 眼塘子微微下坑，两个人都长着那么一副飘落的薄命相。 
  娟娟一唱完，便让一个矮胖秃头的日本狎客拦腰揪走了， 他把她揿在膝盖上，先灌了她一盅酒，灌完又替她斟，直推 着她跟邻座一个客人斗酒。娟娟并不推拒，举起酒杯，又咕 嘟咕嘟一口气饮尽了。喝完她用手背揩去嘴角边淌流下来的 酒汁，然后望着那个客人笑了一下。我看见她那苍白的小三 角脸上浮起来的那一抹笑容，竟比哭泣还要凄凉。我从来没 有见过那么容易让客人摆布的酒女。像我手下的丽君、心梅， 灌她们一盅酒，那得要看狎客的本事。可是娟娟却让那几个 日本人穿梭一般，来回地猛灌，她不拒绝，连声也不吭，喝 完一杯，咂嗰嘴，便对他们凄苦地笑一下。一番当下来，娟_NEWLINE_娟总灌了七八杯绍兴酒下去，脸都有点泛青了。她临走时， 立起身来，还对那几个灌她酒的狎客点着头说了声对不起， 脸上又浮起她那个十分僵硬、十分凄凉的笑容来。 
  那天晚上，我收拾妥当，临离开时，走进三楼的洗手间 去，一开门，却赫然看见娟娟在里头，醉倒在地上，朝天卧着。 她一脸发了灰，一件黑锻子旗袍上，斑斑点点，洒满了酒汁。 洗面缸的龙头开了没关，水溢到地上来，浸得娟娟一头长发 湿淋淋的。我赶忙把她扶了起来，脱下自己的大衣裹在她身 上。那晚，我便把娟娟带回到我的寓所里去，那时我还一个 人住在宁波西街。 
  我替娟娟换洗了一番，服侍她睡到我床上去，她却一直 昏醉不醒，两个肩膀犹自冷得打哆嗦。我拿出一条厚棉被来， 盖到她身上，将被头拉起，塞到她的下巴底下，盖得严严的。 我突然发觉，我有好多年没有做这种动作了。
顾太太一直喊倒楣，家里出了那种丑事。她说依她的性 子，当天就要把卢先生撵出去，可是卢先生实在给打狠了， 躺在床上动都动不得。卢先生伤好以后，又回到了我们店里 包饭了。他身上耗剩了一把骨头，脖子上的几条青疤还没有 褪；左边耳朵的耳垂不见了，上面贴着一块白胶布，他那一
头染过的头发还没洗干净，两边太阳穴新冒出的发脚子仍旧 是花白的，头顶上却罩着一个黑盖子，看着不知道有多滑稽， 我们店里那些包饭的广西佬，一个个都挤眉眨眼瞅着他笑。 
  有一天，我在长春国校附近的公共汽车站那边，撞见卢 先生。他正领着一群刚放学的小学生，在街上走着，那群小 学生叽叽喳喳，打打闹闹的，卢先生走在前面，突然他站住 回过头去，大喊一声： 
  “不许闹！” 
  他的脸紫涨，脖子粗红，额上的青筋都叠暴起来，好像 气得什么似的。那些小学生都吓了一跳，停了下来，可是其 中有一个小毛丫头却骨碌骨碌地笑了起来。卢先生跨到她跟 前，指到她脸上喝道： 
  “你敢笑？你敢笑我？” 
  那个小毛丫头甩动着一双小辫子，摇摇摆摆笑得更厉害 了。卢先生啪的一巴掌便打到了那个小毛丫头的脸上，把她 打得跌坐到地上去，“哇^”的一声大哭了起来。卢先生 又叫又跳，指着坐在地上的那个小毛丫头，骂道： 
  “你这个小鬼，你也敢来欺负老子？我打你，我就是要 打你！” 
  说着他又伸手去揪那个小毛丫头的辫子。那些小学生吓 得哭的哭，叫的叫。路上的行人都围了过去，有的哄着那些 小孩子，有两个长春国校的男老师却把卢先生架着拖走了。
卢先生一边走，两只手臂犹自在空中乱舞，满嘴冒着白泡子， 喊道： 
  “我要打死她！我要打死她！” 
  那是我最后一次看见卢先生，第二天，他便死了。顾太 太进到他房间时，还以为他伏在书桌上睡觉，他的头靠在书 桌上，手里捏着一管毛笔，头边堆着一叠学生的作文簿。顾 太太说验尸官验了半天，也找不出毛病来，便在死因栏上填 了“心脏麻痹”。 
  顾太太嘱咐我，以后有生人来找房子，千万不要告诉别 人，卢先生是死在她家里的。她请了和尚道士到她家去念经 超度，我也去买了钱纸蜡烛来，在我们店门口烧化了一番。 卢先生在我们店里进进出出，总也有五六年了。李老头子、 秦癫子，我也为他们烧了不少钱纸呢。 
  我把卢先生的账拿来一算，还欠我两百五十块。我到派 出所去拿了许可证，便到顾太太那儿，去拿点卢先生的东西 来做抵押。我们做小生意的，哪里赔得起这些闲钱。顾太太 满面笑容过来招呼我，她一定以为我去找她打牌呢。等她探 明了我的来意，却冷笑了一声说道： 
  “还有你的份？他欠我的房钱，我向谁讨？” 
  她把房门钥匙往我手里一塞，便径自往厨房里去了。我 走到卢先生房中，里面果然是空空的。书桌上堆着几本旧书，
一个笔筒里插着一把破毛笔。那个湖北婆不知私下昧下了多 少东西！我打开衣柜，里面挂着几件白衬衫，领子都翻毛了， 柜子角落头却塞着几条发了黄的女人的三角裤。我四处打量 了一下，却发现卢先生那把弦子还挂在墙壁上，落满了灰尘。 弦子旁边，悬着几幅照片，我走近一瞧，中间那幅最大的， 可不是我们桂林水东门外的花桥吗？我赶忙爬上去，把那幅 照片拿了下来，走到窗户边，用衣角把玻璃框擦了一下，借 着亮光，觑起眼睛，仔细地瞧了一番。果然是我们花桥，桥 底下是漓江，桥头那两根石头龙柱还在那里，柱子旁边站着 两个后生，一男一女，男孩子是卢先生，女孩子一定是那位 罗家姑娘了。卢先生还穿着一身学生装，清清秀秀，干干净 净的，戴着一顶学生鸭嘴帽。
然后打开了那个描金乌漆糖盒，佝下身去，双手捧到钱 夫人面前，笑吟吟地望着钱夫人，等她挑选。钱夫人随手抓 了一把松瓤，程参谋忙劝止道： 
  “夫人，这个东西顶伤嗓子。我看夫人还是尝颗蜜枣， 润润喉吧。” 
  随着便拈起一根牙签挑了一枚蜜枣，递给钱夫人。钱夫 人道了谢，将那枚蜜枣接了过来，塞到嘴里，一阵沁甜的蜜味， 果然十分甘芳。程参谋另外搬了一张椅子，在钱夫人右侧坐 了下来。 
  “夫人最近看戏没有？ ”程参谋坐定后笑着问道。他说 话时，身子总是微微倾斜过来，十分专注似的，钱夫人看见 他又露出了一口白净的牙齿来，灯光下，照得莹亮。 
  “好久没看了，”钱夫人答道，她低下头去，细细地啜了 一口手里那盅香片，“住在南部，难得有好戏。” 
  “张爱云这几天正在国光戏院演《洛神》呢，夫人。” 
  “是吗？ ”钱夫人应道，一直俯着首在饮茶，沉吟了半 晌才说道，“我还是在上海天蟾舞台看她演过这出戏^那 是好久以前了。” 
  “她的做工还是在的，到底不愧是‘青衣祭酒’，把个宓 妃和曹子建两个人那段情意，演得细腻到了十分。” 
  钱夫人抬起头来，触到了程参谋的目光，她即刻侧过了
头去。程参谋那双细长的眼睛，好像把人都罩住了似的。 
  “谁演得这般细腻呀？ ”天辣椒蒋碧月插了进来笑道， 程参谋赶忙立起来，让了座。蒋碧月抓了一把朝阳瓜子，跷 起腿嗑着瓜子笑道：“程参谋，人人说你懂戏，钱夫人可是 戏里的‘通天教主’，我看你趁早别在这儿班门弄斧了。” 
  “我正在和钱夫人讲究张爱云的《洛神》，向钱夫人讨教 呢。”程参谋对蒋碧月说着，眼睛却瞟向了钱夫人。 
  “哦，原来是说张爱云吗？”蒋碧月噗哧笑了一下，“她 在台湾教教戏也就罢了，偏偏又要去唱《洛神》，扮起宓妃 来也不像呀！上礼拜六我才去国光看过，买到了后排，只见 她嘴巴动，声音也听不到，半出戏还没唱完，她嗓子先就哑 
掉了 嗳唷，三阿姊来请上席了。” 
  一个仆人拉开了客厅通到饭厅的一扇镂空卍字桃花心木 推门。窦夫人已经从饭厅里走了出来。整座饭厅银素装饰， 明亮得像雪洞一般，两桌席上，却是猩红的细布桌面，盆碗 羹箸一律都是银的。客人们进去后都你推我让，不肯上座。 
  “还是我占先吧，这般让法，这餐饭也吃不成了，倒是 辜负了主人这番心意！” 
  赖夫人走到第一桌的主位坐了下来，然后又招呼着余参 军长说道： 
  “参军长，你也来我旁边坐下吧。刚才梅兰芳的戏，我 
们还没有论出头绪来呢。
  余参军长把手一拱，笑嘻嘻地道了一声：“遵命。”客人 们哄然一笑便都相随入了席。到了第二桌，大家又推让起来 了，赖夫人隔着桌子向钱夫人笑着叫道： 
  “钱夫人，我看你也学学我吧。” 
  窦夫人便过来拥着钱夫人走到第二桌主位上，低声在她 耳边说道： 
  “五妹妹，你就坐下吧。你不占先，别人不好入座的。” 钱夫人环视了一下，第二桌的客人都站在那儿带笑瞅着 她。钱夫人赶忙含糊地推辞了两句，坐了下去，一阵心跳， 连她的脸都有点发热了。倒不是她没经过这种场面，好久没 有应酬，竟有点不惯了。从前钱鹏志在的时候，筵席之间， 十有八九的主位，倒是她占先的。钱鹏志的夫人当然上座， 她从来也不必推让。南京那起夫人太太们，能僭过她辈分的， 还数不出几个来。她可不能跟那些官儿的姨太太们去比，她 可是钱鹏志明公正道迎回去做填房夫人的。可怜桂枝香那时 出面请客都没份儿，连生日酒还是她替桂枝香做的呢。到了 台湾，桂枝香才敢这么出头摆场面，而她那时才冒二十岁， 一个清唱的姑娘，一夜间便成了将军夫人了。卖唱的嫁给小 户人家还遭多少议论，又何况是入了侯门？
“嵚磊，我告诉你一件事，你就懂得这些年我在国外的 心情了，”吴柱国把烟斗搁在茶几上，卸下了他那副银丝边 的眼镜，用手捏了一捏他那紧皱的眉心，“这些年，我都是 在世界各地演讲开会度过去的，看起来热闹得很。上年东方 历史学会在旧金山开会，我参加的那一组，有一个哈佛大学 刚毕业的美国学生，宣读他一篇论文，题目是《五四运动的 重新估价》。那个小伙子一上来便把‘五四’批评得体无完 肤，然后振振有词地结论道：这批狂热的中国知识青年，在 一阵反传统，打倒偶像的运动中，将在中国实行了两千多年 的孔制彻底推翻，这些青年，昧于中国国情，盲目崇拜西方 文化，迷信西方民主科学，造成了中国思想界空前的大混乱。 但是这批在父权中心社会成长的青年，既没有独立的思想体 系，又没有坚定的意志力，当孔制传统一旦崩溃，他们顿时 便失去了精神的依赖，于是彷徨、迷失，如同一群弑父的逆 子^他们打倒了他们的精神之父，孔子一一背负着重大的 罪孽，开始了他们精神上的自我放逐，有的投入极权怀抱， 有的重新回头拥抱他们早已残破不堪的传统，有的奔逃海外， 做了明哲保身的隐士。他们的运动瓦解了、变质了。有些中 国学者把‘五四’比作中国的‘文艺复兴’，我认为，这只 能算是一个流产了的‘文艺复兴’。他一念完，大家都很激 动，尤其是几个中国教授和学生，目光一起投向我，以为我 一定会起来发言。可是我一句话也没有说，默默地离开了会
场^” 
  “噢，柱国^” 
  “那个小伙子有些立论是不难辩倒的，可是，嵚磊^” 吴柱国的声音都有些哽住了，他干笑了一声，“你想想看， 我在国外做了几十年的逃兵，在那种场合，还有什么脸面挺 身出来，为‘五四’讲话呢？所以这些年在外国，我总不愿 意讲民国史，那次在加大提到‘五四’，还是看见他们学生 学潮闹得热闹，引起我的话题来^也不过是逗着他们玩玩， 当笑话讲罢了。我们过去的光荣，到底容易讲些，我可以毫 不汗颜地对我的外国学生说：‘李唐王朝，造就了当时世界 上最强盛、文化最灿烂的大帝国。’一就是这样，我在外 国喊了几十年，有时也不禁好笑，觉得自己真是像唐玄宗的 白发宫女，拼命在向外国人吹嘘天宝遗事了^^ 
  “可是柱国，你写了那么多的著作！ ”余教授几乎抗议 地截断吴柱国的话。 
  “我写了好几本书:《唐代宰相的职权》、《唐宋藩镇制度》， 我还写过一本小册子叫《唐明皇的梨园子弟》，一共几十万 字一都是空话啊^”吴柱国摇着手喊道，然后他又冷笑 了一声，“那些书堆在图书馆里，大概只有修博士的美国学生， 才会去翻翻罢了。” 
  “柱国，你的茶凉了，我给你去换一杯来。”余教授立起 
身来，吴柱国一把执住他的手，抬起头望着他说道：
  “嵚磊，我对你讲老实话：我写那些书，完全是为了应 付美国大学，不出版著作，他们便要解聘，不能升级，所以 隔两年，我便挤出一本来，如果不必出版著作，我是一本也 不会写的了。” 
  “我给你去弄杯热茶来。”余教授喃喃地重复道，他看见 吴柱国那张文雅的脸上，微微起着痉挛。他蹭到客厅一角的 案边，将吴柱国那杯凉茶倒进痰盂里，重新沏上一杯龙井， 他手捧着那只保暖杯，十分吃力地拐回到座位上去，他觉得 他那只右腿，坐久了，愈来愈僵硬，一阵阵的麻痛，从骨节 里渗出来。他坐下后，又禁不住用手去捏榨了一下。 
  “你的腿好像伤得不轻呢。”吴柱国接过热茶去，关注着 余教授说道。 
  “那次给撞伤，总也没好过，还没残废，已是万幸了。” 余教授解嘲一般笑道。 
  “你去彻底治疗过没有？” 
  “别提了，”余教授摆手道，“我在台大医院住了五个月。 他们又给我开刀，又给我电疗，东搞西搞，愈搞愈糟，索性 瘫掉了。
《台北人》之主要角色，多半属于这一型，明显的如尹 雪艳、赖鸣升、顺恩嫂、朴公、卢先生、华夫人、“教主”、 钱夫人、秦义方等人。不明显而以变型行态表征的，如《一 把青》之朱青与《那片血一般红的杜鹃花》之王雄。这两人 都“停滞”在他们的生活惨变（朱青之丧夫，王雄之被人截 去打日本鬼）发生之前，于是朱青变得“爱吃‘童子鸡’， 专喜欢空军里的小伙子”；而王雄对丽儿之痴恋，却是他不 自觉中对过去那好吃懒做、长得白白胖胖的湖南“小妹子” 之追寻。 
  白先勇冷静刻画这些不能或不肯面对现实的人之与现世 脱节，并明示或暗示他们必将败亡。但他对这类型的人，给_NEWLINE_予最多的同情与悲悯。 
  二、 保持对“过去”之记忆，却能接受“现在”的人。 
  《台北人》角色中，能不完全放弃过去而接受现实的， 
有刘营长夫妇（《岁除》〉、金大班，《一把青》之“师娘”，《花 桥荣记》之老板娘，《冬夜》之余嵚磊与吴国柱等。他们也 各有一段难忘的过去，但被现实所逼，而放弃大部分过去、 大部分理想，剩下的只是偶然的回忆。如此，负担既减轻， 他们乃有余力挑起“现实”的担子，虽然有时绊脚，至少还 能慢步在现实世界中前行。这些角色对于自己被迫舍弃“过 去”之事实，自觉程度各有不同，像“师娘”，就没有自觉 之怅恨，但余嵚磊与吴柱国，却对自己为了生存不得不釆的 态度，怀着一种说不出的无可奈何之惆怅。这份无限的感伤， 反映在《冬夜》之结语中： 
    台北的冬夜愈来愈深了，窗外的冷雨，却仍旧 
  綿绵不绝地下着。 
  白先勇对于这类型的人，也是深具同情之心的。而且， 他的笔触传达出发自他本人内心之无限感慨：要在我们现今 世界活下去，我们最大的奢侈，大概也只是对“过去”的偶 然回顾吧！ 
  三、 没有“过去”，或完全斩断“过去”的人。
  《台北人》中的这型人物，又可分二类，其一是年轻的 一辈，也就是出生在台湾，或幼年时就来到台湾，而没有真 正接触过或认识过中国大陆的外省青年男女。他们是没有 “根”、没有“过去”的中国人。例如《冬夜》中的俊彦，《岁 除》中的麵珠和俞欣，即属于此类，他们因为没能亲眼看到 国家之兴衰，未曾亲身体验连带之个人悲欢，对于前一辈人 的感触与行为，他们或漠然，或不解，或缺乏同情，永远隔 一段不可逾越的距离。 
  另一类是“斩断过去”的人。例如《冬夜》中的邵子奇， 《秋思》中之万吕如珠，《梁父吟》之王家骥，就属此类。他 们之斩断过去，不是像朱青（《一把青》〉那样，由于“回顾” 过于痛苦（朱青其实没能真正斩断〉，却是因为他们的“理性” (“。似卿〉，促使他们全面接受现实，并为了加速脚步，赶 上时代，毫不顾惜完全丢弃了“传统之包袱”。 
  唯独对于这种为了“今”而完全抛弃“昔”的人，白 先勇有那么一点儿责备的味道。但是责备之中，又混杂着了 解，好像不得不承认他们有道理当然，当然，分析起来， 还是你对。”也可以说，白先勇的“头脑”赞成他们的作风。 但他的“心”，却显然与抱住“过去”的众生同在。 
  让我们比较一下《台北人》中两个都是从外国回来的中 年人：《梁父吟》之王家骥，和《思旧赋》之李家少爷，前 者显然是个很有理性、完全洋化、拋弃了中国传统的人。他
的父亲王孟养（革命元老）去世，他从美国回来办丧事，却 对中国人的人情礼俗非常不耐烦，也不了解，把治丧委员会 的人和他商量的事情，“一件件都给驳了回来”。王家骥舍弃 了传统，失去了中国人的精神，但在现实世界中，他却能成功， 跟上时代潮流，不被淘汰。 
  李家少爷却正相反：他也是中国旧式贵族家庭出身，父 亲当年也是轰轰烈烈的大将军。
总之，浓浓的文化乡愁，就是通过象征的途径渗透到了 《台北人》的每篇作品中。宏大的历史感使这种乡愁也气势 夺人、涵义深厚，因而可称之为世纪性的文化乡愁。是的， 在二十世纪进人最后十年的时候，这种由文化乡愁所凝结成
的美学品格，应该由中国小说界来确认它的独特魅力了。 
回归艺术本位 
  最后还需要简略说一说白先勇在艺术技巧上的追求。除 了上文已经提到的人物塑造、象征运用等也可纳入技巧范畴 的问题外，白先勇的小说还特别注意视角的选择、对话的磨 砺、作者干扰的排除、戏剧性场景的营造等。其全部定向， 是为了使小说也成为精致的艺术品。 
  像许多杰出的小说家一样，白先勇坚信怎么表现甚至 比表现什么还要重要，可惜中国“五四”以后的文学批评常 常在怎么表现的问题上掉以轻心。他说：有人把情感的诚恳 当作衡量作品的最高标准，其实天底下大多数人都有诚恳的 情感，作家与他们不同的是有一种高能力、高技巧的表现 方法14。说得更彻底一点，大作品的题材和主题总是带有永 恒性，那也就是古已有之的，并且在数量上也非常有限，但 小说之所以在今天和以后还会层出不穷，就在于表现方法和 技巧不同15。因此小说讲究技巧是一种足以决定它存在合理 性的基础课题，是小说对自身艺术本位的一种回归。 
  作为一种有力的印证，白先勇的小说确实在技巧上，匠 心独具，致使黄维梁先生说青年人要学小说技巧可以把《台 北人》作为主要借镜16,就白先勇自己非常重视的叙述视角（他 一般称之为观点，来看，《台北人》实在可说
是作了一次丰富性和准确性的实验。他总是设法借用一个最 合适的旁观者的眼睛来观察事态，然后又用这个人的口气叙 述出来。有时这个旁观者又兼当事人，有时旁观者变得虚化， 出现了全方位视角（全知观点〉，但这个视角仍然带有借代性， 并非作者自身，而且这个不知身份的叙述者还有自己独特的 性情和评判方式，在一篇小说之内又常常转换方位，显得灵 巧而透彻。这种技巧看来事小，实际上却是中国现代小说对 那种单一的主观形态或单一的客观形态的摆脱，是对作者一 小说人物一读者之间拙陋的直线关系的舍弃，是对同一事物 有无数表现途径、而其中又必有最佳表现途径的承认，因此 这在小说技巧论上具有入门性的意义。此着一活，全盘就有 了生气勃勃的多种变幻的可能性。难怪白先勇一再把这个问 题放在技巧问题的首位。 
   白先勇另一个用心良苦的技巧课题是语言。《台北人》 中的人物，身份各异、方言各别，但令人惊奇的是白先勇在 对他们语言的设定上总是那么真实和贴切，既可高雅到够分， 也可下俗到骇人，而且运用几种方言也得心应手，但又不展 览方言到别地读者难于接受的地步。在语言上，他一方面得 力于优秀传统文学的陶冶而谙悉中国式的语气节奏和特殊表 现力，一方面又得力于各种方言而增添了表达的丰富性和生 动性，但最终他的语言法典只有一条：“写对话绝对是真实 生活里面的话。”17在这方面，他一再反对作者本身的干扰，
更厌恶那种拉腔拉调的所谓“新文艺腔”。以对话为枢纽， 他要求作品的整个语言系统都走向细致和扎实，能够精微地 扣发出读者的真实感性机制，而且把这看成是写好小说的重 要基础。这一些主张和实践，使白先勇在写实的领域身手不 凡，但如前所述，他又有强烈的象征欲动，因而就达到了写 实和象征相依为命、相得益彰的佳境。 
  他力求把写实和象征的并存关系在特定的场景中获得溶 化和消解，主张营造一个个充满情调和气氛的关键性情景， 先用写实把那种氛围刻画出来，再让象征意味从这个氛围中 散发出去。他的作品中经常出现这样的聚会：写实到极点， 也象征到极点。明眼人一看便知，这是在中国传统文艺的“意 境”中融入了西方现代文艺中的长处。由于以上种种追求， 白先勇的作品也就自然而然地抵达了一种诗的境界，他是中 国现代文学史上为数不多的诗化小说家。
