原以为再见到刘峰会认不出他来。二十岁他就那样， 跟你多熟你扭头就想不起他长什么样。倒不如丑陋，丑陋 可以是1^〇2〇,丑到一定程度，还惊世骇俗。而他不丑，假如 由丑至美分为十个刻度，他的相貌该是五度。穿军装戴军 帽的他，可以往美再移一度。尤其穿我们演出的军装，剪裁 考究，面料也好，那种羊毛化纤混纺，特挺括。他的相貌没 有问题，问题就在于没有问题。因此不管我们曾经如何在 一个队列里出操，在一个练功房里踢腿下腰，在同一个饭堂 里吃“菜脑壳炒肉片”，在同一幢红楼里学文件、搬是非，总 之，不管我们曾经怎样紧密相处，在一起糟蹋青春〈八年青 春！〉，都休想记住他长什么样。可是在王府井大街上，脸庞 的海里，我的视线瞬刻就把他钓出水面。而且还是侧面的 他。我想叫他，又想，还是等等。 
  他叫刘峰，三十多年前我们叫他：雷又锋。意译是又一 个雷锋，音译呢，假如你把汉语拼音的元音放慢:L-i-u-
Liu，从L出发，中转站lei，十分之一秒的停留，最终到达Liu， 刘峰跟雷锋两个名字的拼音只是一个字母的差别。所以我 们诨叫他雷又锋。不挖苦的，我们女兵那时正经崇拜浑身美 德的人，只是带点善意打趣，而已。假如把对刘峰形象的描 写做一个填空表格，其实也办得到一一脸型：圆脸；眉眼：浓 眉，单眼皮；鼻子：圆鼻头，鼻梁端正；肤色：细腻白净。你试 着形容一下雷锋的长相，就发现能照搬过来形容刘峰，当然 刘峰比雷锋个头高十厘米，一米六九。我们都是从五湖四海 给挑来上舞台的，真是雷锋，那是挑不上的，舞蹈队形不能排 到他那儿就断崖。三十多年前，从我们那座红楼里出来的，都 是军版才子佳人，找不出一张面孔一副身材让你不忍目睹。 
    曾经作为我们营房的红楼，上世纪末被夷平了，让一条 宽大的马路碾到了地下。红楼那四十八个大小房间里，刘 峰留下的痕迹也都被碾为尘土：他补过的墙壁或天花板，他 堵过的耗子涧，他钉过的门鼻儿，他拆换过的被白蚁蛀烂的 地板条……三十多年前的红楼已是高寿，年近古稀，该算危 楼，只是它那极为慢性的颓塌过程被刘峰推迟；刘峰的瓦匠 木匠手艺把一座三层的危楼当成个巨大的裂缝鸡蛋一样小 心捧着，让我们在钉子户概念诞生之前无意间做了钉子 户。我们无忧无虑地住在危楼里，一住十多年，只是在红楼 的腐朽加剧、颓塌提速时异口同声呼喊：“谁去找刘峰？”那 种颓塌的突然提速往往表现为某一面墙一夜间龟裂，或芭_NEWLINE_ 蕉扇大小的石灰没来由地从天花板脱落，碰到这种时候，我 们就这一个好法子：“找刘峰！” 
   我来王府井是买书的。王府井商场门口，一群残障少 年在唱歌，场地中央放了个捐款箱。演员们个个卖力，但进 进出出的观众流动得很快，偶然从人群里走出个捐款者，都 带几分忸怩，捐了款逃得飞快。这年头，大庭广众下做好 事，人们反而羞答答的。我有点看不下去，掉开视线，而就 在此刻，我看见刘峰也站在人群里。这个流动观众席里，他 比较稳定，似乎已经站了一会儿了。从侧面看，他平淡的五 官反倒被年岁剥蚀得深邃了。 
   我从刘峰的侧面迂回到他正面。这类平淡脸往往不易 老，也不易变，跟同龄人比，他的脸至少年轻七八岁。他是因 为“触摸”事件被处理下连队的，下连第二年，中越开仗了。 
   一个旅行团的大汽车在长安街一头的路口停下，下来 五六十个西方观光客。人群乱了一刹那，等我再次找到好 位置站稳，刘峰却不在那儿了。我走出人群，往王府井大街 两头寻觅。他不可能消失得那么快，除非他存心躲我。我 往大街的南头走了一截，又转回来往北走，满街陌生人。此 刻刘峰一定想让我把他也当个陌生人。 
   那是三十多年前了。
那时假如一个男兵给一个女兵弄东西吃，无论是他买 的还是他做的，都会被看成现在所谓的示爱。一九七六年 春节，大概是年初二，我万万没想到刘峰会给我做甜品吃。 我被堵在了宿舍里，看着对同志如春天般温暖的雷又锋，头 晕眼花。把我的情书出卖给领导的那个男兵在我心里肯定 粪土不如了，但不意味着任何其他男兵都能填补他的空 缺。我晕晕地笑着，脸大红，看他把一个煤油炉从纸板箱里 端出，在我们三人共用的写字台上支好，坐上一口漆黑烂炭 的小铁锅。锅盖揭开，里面放着一团油乎乎的东西。他告 诉我那是他预先和好的油面。他还解说他要做的这种甜 品，是他老家的年货，不逢年过节舍不得这么些大油大糖。 说着他对我笑。刘峰的笑是羞涩的，谦恭的，笑大了，还有 一丁点赖，甚至……无耻。那时我会想到无耻这层意思，十 六岁的直觉。现在回忆，他的谦恭和羞涩是有来由的，似乎 他本能地知道“标兵”不是个本事，不能安身立命，不能指它 吃饭。这是他的英明，他的先见。他又笑笑，下巴示意手里 操作的甜品，土家伙，不过好吃，保你爱吃！我心里空空的， 他每句侉音十足的普通话都在里面起回音。雷锋也干这 个？用弄吃的示爱？……在我混乱并阴暗的内心，主要感 觉竟然是受宠若惊。刘峰不单是团干部，人家现在是党委 成员了。他从帆布挎包里拿出一个油纸包，打开，里面是一
团黑黢黢的东西。一股芝麻的甜腻香气即刻沁入我混乱黑 暗的内心。他把面团揪成一个个小坨儿，在手心迅速捏扁， 填上黑黢黢的芝麻糖，飞快搓成一个大元宵，又轻轻压扁。 我看着他作坊工人般的熟练，连他复员转业后的出路都替 他看好了：开个甜品铺子。锅里的菜油开始起泡，升起炊 烟，他说，把你们全屋的人都叫来吃吧。我放心了，也失望 了，为自己的自作多情臊了一阵。我们同屋的三个女兵家 都不在成都，一个是独唱演员林丁丁，家在上海；另一个就 是香艳性感的郝淑雯。刘峰又说，他其实已经招呼过林丁 丁了；中午她在洗衣台上洗被单，他就邀请了她，没明说，只 说晚上有好吃的，四点钟食堂开饭少吃点儿。原来丁丁是 他请的头一个客人。他又接着说，小郝馋嘴，早就跟他央求 弄吃的了。哦，看来第一个受到邀请的是郝淑雯。郝淑雯 跟哪个男兵要吃的会要不来？她动手抢他们都欢迎。 
  我看清了局面，三个同屋，蹭吃的是我。我问，那小郝 人呢？他说放心吧，她一会儿准到。他推开窗户，窗外是一 条没人走的窄巷子，排水沟又宽又深，偶尔有起夜的女兵偷 偷往里头倒便盆。沟那边是一所小学的围墙，从来听不见 念书声，总是咚咚呛呛地敲锣打鼓，给新下达的“最新指示” 报喜。围墙非常老，砖头都粉化了，夏天苔藓绿丝绒似的， 偶尔冒出三两丛野石竹。刘峰手和嘴都不停，话已经转到 我父亲那里去了。他从来没见过我父亲这样的人，穿衣打
II： 
扮举手投足都跟他认识的人不一样。有点古怪，嘿嘿…… 穿那种深灰毛料，上面还带细白道道，头发老长，打弯儿，脑 后一排头发撅在后衣领上，头油都蹭上去了。像个旧社会 的人。不是劳动改造了七八年？那要是不改造呢？不更 怪？我说怪也不该改造啊，还不让人怪了？！ 
  “对嘛，所以给咱叔平反了呀！” 
  我蒙了一会儿，才明白他的“咱叔”是我爸。刘峰的样 子是很称心很解气的，终于摆平公道了，他为我爸称心呢。 下面又是他的原话。 
  “别往心里去。那些人说你这个那个的，别上心。你爸 是个好人。你爸真是好人。这谁看不出来？小穗子，挺起 腰杆做人，啊？” 
  还是那种乏味语调。但说完他看着我，目光深深的。 
这是一句多么蠢的话。一旦蠢话出来了，蠢事就不远 了。刘峰笑了一下，笑得有点大，把不该露的牙龈露了出 来。于是就浮现出我最早先发现的那一丁点无耻。丁丁觉 得这个刘峰跟平时不是一个刘峰，但因为心不在他身上，也 就没有细究下去。“萧穗子不在。”她解说这个明摆的现实。 
  丁丁觉得刘峰那晚不对劲，主要该刘峰那件涤纶衬衫 负责。衬衫崭新，雪白，微微透明，以至于蓝色跨栏背心和 胸大肌都朦胧可见。那是挺要命的衬衫，不知为什么在那 个年代深受基层军官欢迎，似乎司令部政治部的参谋干事 人人一件，到了周末脱下统一军服，却又换上这种统一便 服。其实刘峰穿战士衬衫挺神气，尤其草绿偏黄那种，束在 腰带里，以不变应万变，军人那种不跟老百姓随流的洒脱， 一派不屑于经意自己的男人气，那一切都是很为他平淡的 相貌帮忙的。而这花了他半个月工资买来的一身，显得过 分经意，反而把他自己装扮得又土又俗，让他一步退回了他 老家县城，退回了那个梆子剧团，用翻跟头的血汗钱挣出一 套自认为是大城市的时髦。 
  刘峰说，他是来请萧穗子去参观的。参观什么？沙_NEWLINE_发。到哪里参观沙发？那次萧穗子看见他在打沙发，给炊 事班马班长打的，她不相信在马班长结婚前能打好，两人还 打了赌，所以他现在来请她去参观，看看谁输了。当时我夹 着保密室取来的文件走在回营房的路上，离掲穿他的谎言 只差五分钟的路程。可是沙发突然引起了林丁丁的兴趣。 
  “你还会做沙发呀？！”丁丁的眼睛发出光芒。离开上 海，她只在副司令家见过沙发，“那你不请我参观参观？” 林丁丁是会撒娇的。此刻她跟刘峰是撒娇的。刘峰从 来没觉得他配接受丁丁的撒娇，于是腼腆而胆怯地问她是 不是真想参观。丁丁立刻拿起床上快要钩完的小台布就 走。虽然还是同一座军营，但女兵的寒酸家当上已经出现 了各种私人装饰，小台布将会盖在丁丁床脚的两个帆布箱 子上，连肥皂盒大的半导体也有一个专属的钩花口袋。 
  林丁丁跟着刘峰穿过昏暗的院子，在正修建的排球场 里深一脚浅一脚。这个团体的人隔一阵流行一样事物，这 一阵在流行打排球，于是大家做义工修建起排球场来。舞 美和道具库房就在未来的排球场那一边。进了门，刘峰拉 开灯，丁丁看见一地烟头。“好啊你抽烟！” 
  女人管男人抽烟之类的事，就是把自己不当外人了。 这是丁丁把刘峰往误会里带的重要一步。 
  刘峰马上辩解，不是他抽的，是炊事班长马超群抽的。 马班长看他的沙发一点点成形，看上了瘾，烟瘾便随着也上_NEWLINE_来了。此刻，他郑重揭开一块做布景的帆布。出现在林丁 丁眼前的，是一对墨绿和棕色格子的沙发，庞大拙实，跟她 在副司令家坐过的一样庞大、拙实，比那些沙发就稍微好看 一点。丁丁的天真无邪此刻百分之百地爆发，她一步跳过 去，把身体由高处重重摔进沙发。让她意外的是这沙发如 那些首长家的沙发一样，也把她弹了起来。她于是由衷地 说：“刘峰你太棒了！”几年前，刘峰给她做甜饼，她也这样由 衷地夸过他。直到我们这个天府之国经济渐渐好转，西餐 馆重新开张，食品店里出现了不凭票购买的糕点，林丁丁才 吃腻了刘峰的甜饼。 
  注意到了吧，刘峰成功地把林丁丁诱进了这个相对封 闭的二人空间。舞美库房兼做车间，跟营房相隔一百多米 的距离，距离小排练室最近，但也相隔八九十米，最初将它 设在这里，就是嫌它吵闹，做布景和道具不是榔头就是电 锯，谁都不愿和它挨着。一旦进了这里，关上门，即便林丁 丁呼救也未必有人听得见。 
  丁丁指指旁边的沙发，问刘峰怎么不坐。刘峰说那张 沙发是先打出来的，面料绷得不够好，做完第二张有经验 了，现在想把那只拆了重绷。丁丁打听到做这对沙发的花 费不过三十多元，上海人对合算交易的真实激动涌上来了， 她又说了句好听的：“刘峰你真棒！” 
  
小曼后来上幼儿园都是出了家门口就穿过小街，走在 对面的人行道上，避免从早点铺门口经过。不是因为仍然 赊着老掌柜的账；油条钱母亲还了，只是她不愿再听老掌柜 叫她“小妹妹”。 
  现在我来设想一下，何小曼第二个家是什么样。我是 指她母亲和她继父成立的那个家。母亲凭她残余的华年， 给何小曼找了一个老粗父亲。第一个丈夫的儒雅智慧注定 了他的善良软弱，而正是前夫的可爱之处使她找到一个完 全相反的男人，一个南下老干部。母亲对这个比她大十多 岁的丈夫是赔着小心的，畏罪自杀的前夫是她和女儿的历 史污点，因此她们是矮人一头地进了老干部的家。六岁的 女儿历史污点更大，因为这污点始于她出生之前，始于她 “右倾”父亲往她母亲体内注入他全部人格密码的夜晚，她 的生命由此不可逆转流淌着父亲的命运走向。母亲如何微 妙地賠小心，小曼很快仿效过来。母亲把全家饭桌上的“好 菜”^最厚的一块大排骨或者最宽的几段带鱼小心翼翼
II： 
地拣出，放在继父的饭盒里，做他第二天的午饭，她自己再 是口水倒灌也只吃母亲拣到她碗里的菜。她看着母亲在继 父裤袋里装入熨烫平整的手帕，在他皮夹里装上零钱和整 钱。她还看着母亲为继父剥螃蟹壳、挑鲫鱼刺，而那些都是 小曼亲生父亲为她母亲做的。母亲还教会老粗下围棋，听 越剧，跳华尔兹，以及用卖破烂的钱收藏古董，总之以她前 夫给她的教养去教化现任丈夫。小曼眼看老粗在母亲手里 一点点细气起来。母亲赔着小心教养她的老粗丈夫，聪明 使尽，让他不自觉地进入了她前夫曾带她进入的都市文明。 
  我想何小曼的继父并没有伤过她。甚至我不能确定她 母亲伤过她。是她母亲为维护那样一个家庭格局而必须行 使的一套政治和心术伤害了她。也不能叫伤害，她明明没 有感到过伤痛啊。但她母亲那无处不用的心眼，在营造和 睦家庭所付的艰苦，甚至她母亲对爱妻和慈母身份的起劲 扮演，是那一切使小曼渐渐变形的。小曼一直相信，母亲为 了女儿能有个优越的生活环境而牺牲了自己，是母亲的牺 牲使她变了形。她常常偷听母亲是怎样“牺牲”的，夜晚紧 闭的大睡房门外，她赤脚站在黑暗里，从房内的每一丝响动 估价母亲牺牲的惨烈度。 
  我想我还是没有把这样一家人写活。让我再试试一 
  何小曼跟着母亲嫁到上海安福路之后，弄堂里的女人 们不知道这个又瘦又小的六岁女孩叫小曼，都叫她“拖油
瓶”。在里弄里择菜剥豆的她们看着何厅长的轿车开到弄 堂口，车里下来一个年轻女人和四五个箱子，箱子都下完 后，大家以为嫁妆就这些了，女人却又探身到车里，拽下一 个小人儿来。何厅长娶亲，一条弄堂都是知道的，但女方还 带了件活嫁妆来，大家就为厅长抱屈，认为厅长不大合算 了。人们不知道的是何厅长在太行山老区还有个家，大军 解放了上海之后，他又给自己成了个家，娶了个上海入伍的 看护。女看护跟他参加了抗美援朝，已经怀孕的她牺牲在 朝鲜土地上。何厅长那天同时失去了新媳妇和儿子，也失 去了还没有过热的新生活。战争尾声中他负了伤，得到转 业机会，他坚决转业上海。他那个还没有处熟的新媳妇，就 是他在战上海时娶进门的。找一个上海女人对于何厅长， 含有在哪里失去就在哪里夺回的意义。何厅长随着大军征 服上海之后，渐渐感到这征服并没有落实，娶上海女人是他 持久永恒地征服上海，是把征服落到实处。用我们当下的 话来说，打下上海这座城只是取得了硬件，而把上海女人娶 到家里才是掌握软件。可是等他从抗美援朝战场回来，上 海姑娘跟解放大军的婚恋大联欢已经散会，上海姑娘从最 初的崇拜热昏中醒过来。他当上了建筑厅厅长之后，暗中 指定人事处长做媒人，先把本单位的单身女人梳理一遍。 两年过去，媒人在女制图员，女统计员，女土木专家那里都 软软地碰了壁。
后来何小曼告诉我，当年她跟接兵首长和其他新兵在 上海登上西行的火车，送行的只有母亲。母亲想在女儿远 行的前夕再做一回亲妈。火车晚上发车，母亲的送行从上 午就开始，开始在火车站的行李寄存处。母亲替女儿寄存 了不大的帆布旅行包，然后领着她来到淮海路上。有一家 “鲜得来”的小馆，做的排骨年糕名气极大，店堂里坐不下， 大部分人都端着盘子站在马路上吃。母亲就在马路上宴请 女儿。她只买了一客年糕，让小曼吃，自己一手端着一碗 汤，一手端着个放辣酱油的碟子，不时提醒女儿：“蘸点佐料 呀！喝口汤呀！”没有餐桌，母亲宁愿做女儿的餐桌。吃完 午饭，娘儿俩又去逛公园。二月天出了个四月大太阳，母亲 在复兴公园的草地上铺了张报纸，让女儿坐上去，由她来为 女儿梳辫子。小曼的头发难梳，母亲把她梳得疼极了，比弟 弟揪还要疼，疼得她眼泪盈眶。父亲活着的时候，她最怕母 亲给她梳头，宁可由父亲用条手绡马马虎虎把她头发扎成 一大捆。自从做了拖油瓶被拖进继父家，她便开始想念母_NEWLINE_亲梳头的疼痛，但母亲再也没心思没时间花在她的头发上 了。母亲给她梳头简直就是跟她的头发打仗，哪里有反抗 哪里就有镇压，最终把那一头不断抗争的头发全部制服，从 头顶到辫梢编成了花儿，告诉她那叫“麦穗花儿”，也叫“法 国辫子”。她问为什么叫法国辫子。母亲柔声说，也是别人 告诉她的。小曼猜“别人”就是她的爸爸。母亲此刻在想她 的亲爸爸，母亲跟小曼单独在一起的时候，看见小曼的相貌 和体征替她的亲父亲活下来的时候，就会想念她那个软弱 善良的前夫。前夫的好大一部分活在小曼身上！二月的阳 光里，他们一家团聚了，只是缺席了小曼的亲父亲。 
  “你知道你这种头发叫什么头发吗？”母亲突然问。 
  女儿不知道。 
  “叫纱发。中国人难得长这种头发。” 
  小曼还认识一个长这种头发的人，她的好爸爸。母亲 还不止一次说过，贵人不顶重发，这么厚这么重的头发，只 长在苦命人头上。 
  我们看到的何小曼，就是把母亲的手艺藏在军帽里的 瘦小新兵。我们怎么会知道，小曼想尽量长时间地带着母 亲的手迹在我们这群陌生人中生活。对于她，母爱的痕迹， 本来就很少，就浅淡，法国辫子也算痕迹，她想留住它，留得 尽量长久。两周之后，辫子还是保持不住了，她在澡堂的隔 间里拆洗头发，却发现拆也是难拆了，头发打了死结。她把
核爆炸蘑菇云一般的头发塞进军帽，跑到隔壁军人理发店 借了把剪刀，把所有死结剪下来。我们要揭晓她军帽下的 秘密时，正是她刚对自己的头发下了手，剪了个她自认为的 “刘胡兰头”，其实那发式更接近獅身人面的斯芬克斯。 
  直到九十年代我又见到何小曼，了解了从童年到少年 的她是怎么回事，我才醒悟到她是怎样热爱上发烧的。也 许小曼是我们女兵当中最羡慕也最妒忌林丁丁的人。丁丁 让很多人疼爱着，就因为她层出不穷地害着各种小病。我 们也爱流传那些丁丁生小病的笑话，比如她说自己咳嗽好 多了，就是“蛋很多；叫她生病多吃水果，她说“蹶子维 他命多，就是容易生蛋。常常是两只小白手捧着胃，那就是 又胃气痛了，一问，她会用七成上海话三成普通话说：“这只 胃胀得像只球！”我们下部队演出吃招待宴会，有人吃美了， 便会招来警告：“当心把这只胃胀成一只球！”林丁丁的病都 不大，可都是真病，一旦她那只胃胀成了一只球，人们眼看 她把胃舒平脆生生地一把把嚼成花生米。有次她的独唱马 上要开幕，胃气痛又来了，卫生员当时没有针灸银针，用了 两根粗大的别针深深扎进她的虎口，那一刻所有人都疼死 
   ① 上海话“痰”和“蛋”谐音。 
   ② 橘子。
她了。尤其刘峰，疼她疼得一肚子柔肠化成了水。
我的分析是，刘峰把处理多余物资的事情让小曼做，是 想让她搬了东西就走，离开他的房间。刘峰爱林丁丁爱出 半条命去了，没了丁丁，对于他来说，全世界一个女人都没 了。小曼不懂他的痛、他的苦，以为她这样陪伴他，送他最 后一程，我们全体对他的反目和孤立，就能给找补回来一 点。尤其是林丁丁对他的伤害，小曼也想以她最后的陪伴 给予些弥补。她活了二十岁，一路受伤到此刻，她的一路都 是多么需要陪伴和慰藉，这她最明白。那天晚上，其实小曼 想告诉刘峰，从那次托举，他的两只手掌触碰了她的身体， 她的腰，她就一直感激他。他的触碰是轻柔的，是抚慰的， 是知道受伤者疼痛的，是借着公家触碰输送了私人同情的，
因此也就绝不只是一个舞蹈的规定动作，他给她的，超出了 规定动作许多许多。他把她搂抱起来，把她放置在肩膀上， 这世界上，只有她的亲父亲那样扛过她。在排练中和演出 中，她被他一次次扛着，就像四岁时父亲扛她那样，让她感 到安全，踏实，感到被宝贝着，感到……那一会她是娇贵的， 是被人当掌上明珠的。这感觉小曼跟我说了三分之一，其 余是我分析和诠释出来的。于是我进一步推测，那个夜晚， 小曼几乎是爱刘峰的。不，她已经爱上他了。也许她自己 都不清楚，她找上门，就是向刘峰再讨一个“抱抱”。明天， 抱她的人就要走了，再也没有这个人，在所有人拒绝抱她的 时候，向她伸出两个轻柔的手掌。 
  也许小曼是我们当中唯一一个真正识得刘峰善良的 人。一个始终不被人善待的人，最能识得善良，也最能珍视 善良。雷锋人格中最重要的组成部分，不就是善良吗？假 如雷锋活着，也能够以触摸女性来证明自己的人性、雄性， 小曼当然会以身以心相许。 
  何小曼在刘峰房间里一直待到九点半，刘峰两个同屋 看完电影回来，她才告别。 
  当她搬着刘峰给她的那个纸壳箱下楼时，对所有男兵 都昂着头。她想对他们说的话是，你们什么东西？连刘峰 的小脚趾都不如！ 
  她一直保存着刘峰的所有奖品，但始终不知道刘峰为
什么抛弃了它们。我觉得我懂得刘峰对那些奖品的态度， 以及他把它们当废品抛弃的理由。他或许是这么想的：你 们把这些东西给我的时候多慷慨啊，好像这就是我需要的 全部，可我想问你们要一点点人的感情，一点点真情，都是 不行的；对我的真情呢，哪怕给予一点点承认，一点点尊重， 都不行，你们就要叫“救命”，就要口诛笔伐，置于死地而后 快。做雷锋当然光荣神圣，但是份苦差，一种受戒，还是一 种“阉割”，所有的奖品都是对“阉割”的慰问，对苦差的犒 劳，都是一再的提醒和确认，你那么“雷锋”，那么有品，不准 和我们一样凡俗，和我们一样受七情六欲污染。每一件奖 品和奖状都是在他光荣神圣上加的枷锁，为了他更加安全 牢固地光荣神圣下去，别来参与我们的小无耻、小罪过，别 来分享我们不无肮脏的快乐。刘峰扔掉那些奖品，等于扔 掉了枷锁。 
  第二年秋天，何小曼也离开了我们。她也是被处理下 基层的。一九七八年国庆，我们到阿坝为即将解散的骑兵 团和军马场演出。战争不再需要骑兵和军马，骑兵和军马 将永远退役，我们的芭蕾小舞剧《军马和姑娘》也就将永远 谢幕。舞台坑洼不平，第一次走台人角小战士就崴了脚踝， 脚肿得漫说穿足尖鞋，连四十号男鞋都穿不进去，把皮帽子 当鞋穿。杨老师便把何小曼顶上去。何小曼那时已是标准 龙套，只在两个大型集体舞里充数，因此所有人认为这段小_NEWLINE_战士独舞是对她的厚赏。女分队长郝淑雯在服装组找到了 小曼。何小曼因为担任的节目少，常在服装组帮忙，总有钉 纽扣、补假发之类的琐事可做。
自从何小曼救了那个男护理员，包扎所宣传股就预感 到，不起眼的何护士将是块做英雄文章的好材料，必须把何 护士保护起来，不能再把她留在前线。就这样，刚参加了一 个礼拜战争的何小曼被送回了川滇交界山沟里的医院院 部。说起来，何小曼拯救战友的事迹比她人先到达，等她从 火车上下来，政治部主任已经带着两名军区报纸的记者来
迎接她了。 
  她一路小跑，大叶桉树夹出的甬道两边，全拉起红底金 字的横幅大标语，标语上全是她的名字，她的名字前面全 是赞美词：英雄护士，救死扶伤的天使，白求恩式的白衣 战士……她越走越急，被子弹追着似的，幸亏院部的人跟她 不熟，一时还没有把她的模样和名字对上号。她觉得心脏 在喉咙口跳，在太阳穴上跳，手指尖、眼皮上、睫毛尖到处传 导着心脏的跳动。父亲曾经从白底黑字的标语丛中，也是 这样跑，被子弹追着一样。她跑到护士值班室门口，推开门 便说：“对不起，我迟到了！” 
  护士值班室坐了五六个人，见了她一起从凳子椅子上 站起来。她又遭到了伏击。人们伸出双手跟她握手。她还 是那句话，对不起，迟到了。五六个人都说不迟不迟，我们 都在等你。 
  她想，怎么不迟呢？她当了两年护士，从来没迟到过一 分钟。现在迟了二十分钟了，让夜班护士替她多值了二十 分钟的班，头上的发髻，脚上的半高跟，脸上的薄粉，身上的 衬衫，她生怕他们看出来，那迟到的二十分钟被她用去做什 么了。五六个人中的一个是医院政治部的，就是几天前到 火车站迎接她的年轻的政治部主任。 
  年轻的政治部主任向她介绍另外几个来客，都是省里 新闻单位的，希望能邀请何护士到省里的学校和机关去做
报告。何小曼感觉每个人的目光都过分地亮，都在给她打 追光，而她却拼命地在想台词。她大概是说了句什么词儿， 因为五六个人马上都做出反应，说她“太谦虚”。年轻的主 任叫她小何，说小何今天就不上班了，啊？回去准备准备 吧，啊？明天一早的火车，成昆特快。年轻的政治部主任官 腔够老成。等到省里来的人离开，主任从口袋里摸出一沓 稿纸塞在她手里：“这是做报告的稿子，都给你准备好了。” 
  好了，提词儿的来了。 
  何小曼用了一整天时间排练稿纸上的台词。稿子是有 关她在“背着受重伤的战友向着生命的岸爬去”时的心理活 动，说她多少次地动摇、绝望、恐惧，有那么一刹那，自私和 贪生的闪念出现了，她甚至想到一个人逃生，但看着战友的 无助，听见他因伤痛而发出的呻吟，她战胜了那个自私贪生 的自我。这稿子，只能当台词念。 
  战斗英雄报告团只有何小曼一个女兵，真正的一颗掌 上明珠。她和所有报告团成员一样，军装的前胸没一块地 方闲着，军功章、纪念章，还有一朵比她脸盘还大的丝绸光 荣花。所有英雄都被打扮得可以坐进花轿。火车站的高音 喇叭在唱《再见吧妈妈》，火车车厢里还是《再见吧妈妈》，到 了成都大马路上，听的看的呼吸的都是《再见吧妈妈》。何 小曼上前线之前没跟妈妈再见，她跟妈妈最后一次说再见 是一年前的长途电话上。长途电话是母亲打来的，叫她为
II： 
继父买一种藏药。那次“再见！妈妈”之后，她决心再也不 见了。 
  “军号已吹响，钢枪已擦亮，行装已背好，部队要出发。” 对出征的战士，母亲象征了太多太多。空气里全是《再 见吧妈妈》的歌声，我想象小曼的心是如何的空，那是母亲 的位置空出来之后的空。戴着大红光荣花的小曼，坐在战 斗英雄的主席台上，她是否恍若隔世地想起我们那段朝夕 相处的青春？是否想起我们共有的那些不上台面的小毛 病？女兵们无论私下还是公开地吃零食，或者是零食大会 餐，各自把五湖四海的零食集中起来，很少有人请何小曼的 客。
一九八九年十月，我出差去广州，又转火车，想顺便见 识一下正实践中国人致富梦想的深圳。我刚走出火车站， 小皮包带子在我肩头火辣了一下，再一看，皮包已在二三十 米之外，以时速一百公里速度离我远去。摩托骑侠后座驮 了个十来岁的孩子，孩子下手的力道和速度以及惊人的准_NEWLINE_度，都说明这是他惯常的谋生技巧，开采第一桶金的手段之 一。我没了钱，也没了地址，不知怎样寻找郝淑雯家。在马 路上流浪一会，找到一个交通警察，由他帮忙找到最近一家 派出所，用派出所的电话给郝淑雯家打了电话。二十分钟 后，郝淑雯出现在派出所。她由于发福因此显得越发高大， 把派出所小小的接待室占得满满。见面她就数落我，怎么 不把皮包带子抓紧一点？到深圳来的人谁都知道把皮包背 在不靠马路的那一边肩膀上。我心里想，这不是全国人民 致富梦想初步实现的地方吗？这就是你郝淑雯说的“先 进”？郝淑雯还在用数落表达她对我的慰问和抚恤，说深圳 人看见你这种傻头傻脑东张西望的东西，不抢你抢谁？ 
  跟着郝淑雯到了她家。家很大人很少，儿子住寄宿学 校，老公常驻海南，海南又成了垦荒者们的西部。深圳对于 郝淑雯的老公，已经不再是冒险家的乐园，他的开拓和闯荡 精神又变成了不安定因素。 
  在郝淑雯家住下的日子，我发现跟她谈当下谈未来都 没了话题，我们只能谈过去。过去那些人和事，重复地谈， 重复地笑，谈多了，故事都走了样。记忆本身也是活的，有 它自己的生命和成长，故事存在那里面，跟着一块活，一块 成长，于是就都不是原来的模样了。可是谁又能保证事情 原来的模样就是它的真相？比如何小曼的精神分裂，病发 时她反复念叨的一句话就是“我离英雄还差得很远”，似乎
是心灵遭压迫太久，荣誉来得太突然太猛烈，她喜极而崩 溃，是乐疯的，但我觉得这不一定是事物的全部真相，可能 只是一小部分真相。小曼成长为人的根，多么丰富繁杂，多 么细密曲折，埋在怎样深和广的黑暗秘密中，想一想就觉得 无望梳理清晰。我写下的有关她的故事，只能凭想象，只能 靠我天生爱编撰故事的习性；我有个对事实不老实记忆的 脑子，要我怎么办？只能编。我和郝淑雯成天成宿地谈我 们谈过无数遍的人和事，谁也不指出对方对事实的不忠 实。刘峰被我们谈一次就变一点样。郝淑雯告诉我，她在 海口见到了刘峰，请他吃过一顿饭，借过钱给他。原来刘峰 也到南方来了，做盗版图书生意。我想，既然军二流子都能 摇身一变而成为老板，刘峰生性勤恳，只剩的一只手做手艺 活困难，但做生意应该不耽误。让我不适的是，我们写书的 知道写书挣钱不易，做盗版书生意跟摩托上的孩子抢我皮 包，大致一回事。 
  根据郝淑雯对刘峰的描述，我对八十年代末的刘峰是 这样想象的：刘峰在书商手里批发图书，再单手驾驶三轮小 卡车，把书送到各个摊点。他碰到郝淑雯那天，正好在白沙 门公园门口的最大摊点被査封。一个专门翻译外国色情小 说的翻译家到海口旅游，同一天在农贸水产市场、服装市 场、立交桥下、发廊聚集的街道发现了他译作的盗版。翻译 家举报给城管，城管收缴了书摊上的书籍以及刘峰运书的
三轮小卡车。刘峰跟郝淑雯本来不该碰上的，两人的社会 相隔无数层次。假如那天刘峰不去找城管头头讨要他的三 轮卡车的话，假如那天郝淑雯不是到同一条街上的俱乐部 去找打牌打了两天两夜的丈夫的话，假如刘峰不是在俱乐 部对面等待城管头头从洗浴房出浴的话，假如不是郝淑雯 的老公打发她回家取现金付赌债的话，假如不是刘峰等绝 望了跟拦阻他的洗浴房门卫大声争起来的话，他们俩都不 会碰面，就是擦肩而过也会错过去。刘峰的山东口音普通 话是我们所有人耳熟能详的。那口音给我们做过多少次思 想工作，向我们多少次地转达团支部提出的“不足”，多少次 指出改进的“希望”，多少次对我们说“人家何小曼咋了？
他跟那个会用歌恋爱的丁丁，此生错过了；此生他怎么 也没想到会跟这个小惠发生一段缘。刘峰跟小惠确实有过 好时光，最好在夜里，在床上，他的心虽不爱小惠，身体却热 爱小惠的身体，身体活它自己的，找它自己的伴儿，对此他 没有办法。身体爱身体，不加歧视，一视同仁；他身体下的 女人身体是可以被置换的，可以置换成他曾经的妻子，可以 是小惠的姐妹小燕或丽丽。而一旦以心去爱，就像他爱他 的小林，小林的那种唯一性、不可复制性便成了绝对。林丁 丁是绝无仅有的。对丁丁，他心里、身体、手指尖，都会爱， 正因为手指尖触碰的身体不是别人，是丁丁的，那一记触碰 才那么销魂，那么该死，那么值得为之一死。 
  我回到了北京定居之后，郝淑雯偶尔打电话给我，一般 在她发生喜剧悲剧的时候：股票涨了，跌了，跟老公分了，合
了，再分。二流子到底不安分，赚了钱一半去赌，一半用在 若干“小三”身上。郝淑雯跟他打了十年，落下二流子在北 京的两套房，原本是为豢养小三置下的。她租一套住一套， 不算富有，衣食无忧而已。我此刻也经历了婚姻惨败，跟父 母住在一起。一天我正抱着一个大西瓜从超市出来，手机 铃响了。我一手把瓜按在腰上，一手拿出手机，看到郝淑雯 的名字。半年没有她的消息，我摁下接听键。 
  “告你个事，找到刘峰了。”郝淑雯说。 
  “哦……”太阳把停车场晒成了个巨大的饼铛，我觉得 自己给煎得吱吱作响，“待会儿给你打回去……” 
  “不行，你每次说待会儿打回来，从来不打！……” 西瓜正从我的腰往胯上滑。我站成一棵歪脖子树，听 她说了几句刘峰的消息。其实，那年代那些人对于我，都是 上辈子的事了。刘峰由南漂改北漂，一九九八年来北京，让 他开旅游公司的侄子收容了，给雇员做饭，打扫办公室，送 机票车票，办公室白天办公，晚上一张折叠沙发拉开，就是 刘峰的床。这就是侄子管吃管住的待遇，除此之外，一个月 五百元工资，上三险，那点钱刘峰供老妈吃饭穿衣，供女儿 上学。这都是我歪抱西瓜听郝淑雯报告的。西瓜正从胯部 往我大腿上滚，郝淑雯建议我们叫上刘峰，聚一聚。在北京 跟一个距自己十公里的人相聚，简直是世界上最艰难最漫 长的旅行。我还是答应了下来，不然西瓜就要滚到地上了。
  聚会地点是郝淑雯家。日子是星期六。进了门，我看 见一座佛堂设置在玄关，墙上挂了两幅唐卡，供着一盘火龙 果和一盘橙子，佛龛下一边一个大花盆，栽着两棵金橘树。 刚上了香，半屋子的烟，客厅里都辣眼，郝淑雯的两居室像 是一'座小庙。 
  客厅里已经先到了一个女客。居然是林丁丁。丁丁扑 过来，抱着我直跺脚，撒娇，嘴里一个劲儿地“小穗子小穗子 小穗子！”我看见伏在我肩上的头烫了满满的小卷儿，小卷 儿下的头颅圆圆一个瓜瓢。丁丁落发落得只剩这七十岁的 发型可选择。她的脸还是相当嫩，圆眼睛还可以问“真的 呀”。我问丁丁什么时候回国的，她比画着小手，告诉我她 回来三四天了，每天早晨三点准时给时差闹醒，叫我看看， 她眼袋都下来了！ 
  我跟着郝淑雯进厨房端果盘，问她是否疯了，既约了刘 峰，干吗约丁丁。郝淑雯小声说，丁丁离婚了，在国外给人 当了几年保姆，最后找的这份工不错，帮一个香港富豪看空 房子，哪是房子，简直就是一座城堡，每层一架大三角钢琴， 丁丁在里面训练爱国华人的孩子唱山歌民歌。 
  我们端着茶和水果刚进客厅，丁丁笑着说：“不就是说 我吗？还躲厨房说！”她把脸转向我，“小穗子想知道我什 么？直接问我好了！” 
  丁丁比过去爽，几乎就是个泼辣女人，爱哈哈笑，嗓门
III 

再一想，我醒悟到，他那么高度的老花，一定看不清我 手机小屏幕上的照片。他当时为什么不戴老花镜？他不想 看清楚林丁丁吗？他难道不好奇曾经让他爱得剧痛的女 子几十年后变成了什么样子？我想，只有一个可能，就是 他不想看清现在的丁丁。他不来参加聚会，首先是参加
不动^身体和精力的原因，但更重要的，是他不要看见一 个多了许多肉、少了许多头发的林丁丁。因为他当年那么 爱那个小林，他不愿意她变，不愿意她老，不愿意她不好看； 他不看她，是为了自己好，也是为了小林好。不看，那个年 轻的林丁丁，好看的林丁丁，就永生了；至少永远活在一个 人的心里，梦里。此刻我发现自己看见的红绿灯像是掉进 了水里;我哭得那么痛。刘峰对林丁丁的爱使我也多情了。 
   我在香港开会的第三天，手机上来了一条短信刘峰 先生于2015年12月23日凌晨4:26分于北京武警总医院病 逝。” 
   刹那间我不知道这个刘峰先生是谁。跟我战友了一场 的刘峰一辈子也没人叫过他先生。短信并不是他侄子发来 的。我把电话打给发短信的机主。机主却一直呼叫转移。 我给刘峰的侄子打了个电话，他也刚刚接到同样的短信。 三小时之后，我们与会者正在晚餐，又收到追悼会通知。我 拨通郝淑雯的电话，她连刘峰逝世的短信通知都没收到。 她只说：“这么快呀！太快了！”也不知道她指什么，什么是 她快和慢的参照，跟什么比“太快了”。 
   两个月前我去看望他的时候，他真的是怕吓着我，没跟 我说实话。要不就是他那个姓沈的女朋友没跟他说实话。 但前一种可能性更大，他的淡泊和幽远，他那静静的微笑，
是来自一种全盘的接受，接受了一切，也包括接受了不久即 临的死亡。 
  夜里十二点多，我接到一个女人来的电话，对方自报家 门，姓沈，是刘峰的朋友。但我马上觉得，这个姓沈的女人 对于我绝不是个陌生人，我们一定认识，而且不是一般的 熟。那种亲熟从遥远的少年时代散发而来，如同动物间神 秘的生物电，如同难以捕捉的气息。于是我的直觉比分析 判断快得多，就在她简短报告了刘峰病故前的状态，以及感 谢我捐助的钱一一那钱每一分都使上了劲儿，她在此附加 了一句；就在她跟我再见的刹那，我平淡地说：“是小曼吧？” 
  “……嗯，是。见了面我再跟你细说。不是你想象的那 种……” 
  我想象的哪种？挂了电话，别说想象，连思维都停了。 怎么了，小曼和刘峰？他们最后是怎样相伴的？谁先找到 了谁？刘峰最后是个谜，但他的谜跟小曼比，太简单明了。 小曼怎么成了沈老师？唯一的推理结果是小曼的亲父亲姓 沈。刘峰为什么不告诉我，他的女朋友就是小曼呢？而且 不是我想象的那种“女朋友”。 
  我以为活到今天，已经没有让我吃惊意外的事物了。 而刘峰和小曼，真沉得住气，用了四十年来向我、向人们掲 示这份意外。我坐在酒店的落地窗前，窗外的香港灯红酒 绿。小曼对刘峰生命终点的叙述，我此刻才顾得上回想。
她告诉我，他没有痛苦，没有留恋和不甘，他在进入弥留的 昏迷前睡眠很多，那种死沉的药物睡眠。弥留的昏迷持续 了两天，没有醒过来，直接走进死亡。 
  追悼会前一天，我跟小曼相约，先到她家见面，然后我 请她到附近的“鸭王”吃晚饭。小曼在楼下迎我，裹着一件 米白羽绒衣。我惊奇地发现老了的小曼比年轻时好看，也 许因为有关好看的标准变了。她的黑皮肤、小脸盘、曾经被 看作奇葩的浓密纱发，现在都被认为是好看的。那时候我 们说小曼坏话：她能演什么呀？脸比脚后跟大点儿，脑壳比 拳头大点儿，上了台她是哭是笑观众都看不出来。小曼本 身话少，我和她在电梯里都沉默着。
