《永远的夏娃》是很久以来就放在心里的一个标题，两年来， 它像一块飘浮不定的云，千变万化，总也不能捉住它，给它定下 清晰的形状来。 
  起初想出这个名字，倒是为了一个西籍女友，因为她的种种 遭遇，使我总想到其他许许多多在我生命中经历过的女友们，她 们的故事，每一篇都是夏娃的传奇。当时，很想在这个标题下， 将她们一个一个写出来。后来，我又不想写这些人了。可是专栏 得开了，夏娃这个名字我还是很爱，因为它不代表什么，也不暗 示什么，专栏既然要一个名字，我就用了下来，它本身实在是没 有意义的。 
  俄国作家杜斯妥也夫斯基说过一句使我十分心惊的话，他说： “除非太卑鄙得偏爱自己的人，才能无耻地写自己的事情。” 
  我有一阵常常想到这句话，使得写作几乎停顿，因为没有写 第三者的技巧和心境；他人的事，没有把握也没有热情去写；自 己的事，又心虚得不敢再写，我不喜欢被人看视成无耻的人，可 是老写自己生活上的事，真是觉得有些无耻。 
  后来我们搬家了，新家门口每天早晨都会有一匹白马驮着两
个大藤篮跟着它的主人走过，沿途叫卖着：“苹一果一啊！” 每听见马蹄哒哒地来了，还不等那个做主人的叫嚷，我就冲 出去靠在栏杆上看，直看到他们走远。 
  这匹马天天来，我总也不厌地看它，每当荷西下班回来了， 我照例按压不住内心的欢喜向他喊着：“今天马又来了！” 
  马总是来的，而我的喜悦，却像当初第一次见它时一样的新鲜。 有一天，再也忍不住了，跟荷西说：“我要把这匹马写出来。” 他说：“有什么好写的，每天来，每天去的。” 
  是很平常的事情，可是我要把它写下来，说我天天看见一匹 马经过，不知为什么有说不出的欢喜和感动。 
  后来，我又想到许多我生命中经历的事，忍不住想写，不写 都不行，当时，总会想到杜斯妥也夫斯基那句话一老写自己的 事是无耻的一每想这句话，心中便气馁得很，呆呆地坐下来看 电视，什么也不写了。可是那匹马啊，一直在心底压着，总得把 它写出来才好。 
  又有一阵，一个朋友写信给我，他说：“你总不能就此不写了， 到底你做的是文以载道的工作！” 
  我被这句话吓得很厉害，从来没有想到载什么东西的问题， 这更不能写了，不喜欢那么严重。 
  以后有一段长时间就不写什么了。 
  今天荷西下班来对我说，工地上有个工人朋友家住在山里面， 如果我们跟他回去，可以去看看这人养的猪羊，还有他种的菜。 我们去了，挖了一大筐蔬菜回来，我的心，因为这一个下午乡间 的快乐，又恨不得将它写了下来。久已不肯动笔的人，还是有这 种想望。
  回来后我一直在写作的事情上思想，想了又想，结果想明白 了，我的写作，原本是一种游戏，我无拘无束地坐下来，自由自 在地把想写的东西涂在纸上。在我，是这么自然而又好玩的事情， 所以强迫自己不写，才会是一种难学的忍耐，才会觉得怅然若失， 我又何苦在这么有趣的事情上节制自己呢！ 
  像现在，我在上面把那匹马写了出来，内心觉得无比的舒畅， 这真是很大的欢喜。我做这件事，实在没有目的，说得诚实些， 我只是在玩耍罢了，投身在文章里，竟是如此快乐，连悲哀的事, 写到情极处，都是快乐的感觉，这一点，连自己也无由解释的， 总是这样下去了吧，我毕竟是一个没有什么大道理的人啊！ 
  《永远的夏娃》将会是我一些美丽的生命的记忆，在别人看来， 它们可能没有价值，在我，我不如不去想它价值不价值的问题， 自由得像空气一般地去写我真挚的心灵。其实，它不写也没有什 么不可以，写了对事情还是一样的，可是既然我想写了，我就不 再多想，欢天喜地地将它们写出来吧！
 
“爱情，叫你先生爱你一辈子。”女人粗俗地恶狠狠地对我保证， 我想她这是在开人玩笑了，掉头笑着走开去。世上哪有服药的爱情。 
  加纳利群岛一共大小七个岛，巫风最盛的都说是多山区的拉 芭玛岛，据说一般居住在深山里的乡民万一生了小毛小病，还是 吃草药，不到真的严重了不出来看医生的。 
  有的甚而连草药都不用，只用巫术。 
  荷西与我曾经在这个多山的岛上，被一个来历不明的女人抢 拔了一些毛发去，她拉了我一小撮头发，荷西是胡子。这件事去 年已经写在游记里了。至今不明白，这个女人抢我们的毛发是有 什么作用。 
  很有趣的是，我们被拔了毛发那日回旅社去，不放心地请教 了旅馆的主人，问他们有没有拔毛的风俗。 
  旅馆主人笑说：“是巫术嘛！” 
  我们没说什么，心里很不是滋味，那种不愉快的感觉过了好 多天都萦绕在心里，挥之不去。 
  在拉芭玛岛居住又住了十数日。一天旅馆楼下隔邻的人要请 巫师来家里，清洁工人就来跟我们说了。 
  “治什么？” 
  “那家太太瘫在床上好多年啦！还送到马德里去治过，没 有好。” 
  我马上跑去请旅社主人带我去看，他很干脆，当时便答应了， 并且说，瘫在床上的是他堂嫂嫂，有亲戚关系的。
  下午五点多钟吧，他们打电话上来叫我，说巫师来了。当然， 为了尊敬对方，他是说：“治疗师来了！” 
  这位治疗师也真有意思，听说他平日在市政府上班，兼给人 念咒治病，穿得很时髦，体格十分魁伟，很有自信的样子，怎么 看都没有阴气，是个阳间的人物。 
  我跟去楼下这家请巫师的人家时，那个瘫着的女人居然被移 开了，只有空床放着，这不免使我有些失望，人总是残忍的，对 悲惨的事，喜欢看见了再疼痛，看不见，就不同了。 
  治疗师在房内大步走来走去，好像散步一样，也不作法，不 念咒，然后简单地说：“把床换到这头来。”又说：“从今天起，这 扇门关上，走另外一边出入。” 
  说完他走掉了，我什么也没看见。 
  跟在旅社主人后面走出来时，我不解地问他：“你想床换了位 置，再开开门关关门，瘫女人就会走路了吗？怎么可能呢？” 
  他停下来很奇怪地看着我，说：“谁说她会走路来的？” 
  “不是明明请人来医她的吗？”我更不懂了。 
  “谁有那么大的法力叫瘫子走路？那不过是个兼差的治疗师而 已呀！”他叫了起来。 
  “他来到底是做什么？” 
  “来治我堂嫂嫂的伤风感冒，你看吧，不出一星期一定好，这 个人在这方面很灵的。” 
  “就这样啊？” 
  “就这样？你以为巫术是做什么，是给你上天下地长生不老 的吗？”
   去年荷西远赴尼日利亚去工作，我一个人住在家里。有一天， 因为滂沱大雨，车子在乡间小路上熄了火，我不顾一切下来死命 推车，一时过去车祸受伤过的脊椎又大痛了起来。 
   我一连去看了七八次医生，睡在硬地上，都不能减轻那剧烈 的痛。 
   那时家中正在油漆，工人看见我痛得那个样子，马上热心地 要开车送我上山去找“治疗师”。 
   当时不知为什么那么无知，竟然表示肯去试试，跟油漆匠约 了次日一同去看那个传说中的瞎子治疗师。 
   一个受伤的脊椎必然需要时间给它复元，而我去痛心切，大 意地将身体那么重要的部位去交给一个瞎子老人，实在是不可饶 恕的愚昧。 
   这个瞎子很著名，乡下人相信他，我们社区的油漆匠也有脊 椎的毛病，所以才把我给带去看。 
   去了原来是给脊椎痛的人“拔火罐”，跟中国的老方法差不多。 有趣的是，瞎老人用个马铃薯放在脊椎上，马铃薯上再插一根火 柴，火柴由他的助手女儿一燃上，马上从上面罩个玻璃杯，这一来， 开始贴着肉推，痛得差不多要叫，治疗也好了。治好的人，也是 助手来，拿长条的宽绷带将胸口到下腰紧紧地绑起来，这个在医 学上有没有根据我不知道，可是我个人绑了几天之后，痛减轻了 很多。 
   
凉鞋真是自由的象征，我跟它相见恨晚，一见钟情，这样的 东西踩在脚下，一个人的尊严和自由才真正流露了出来，人生自 然的态度，生命的享受，竟然因为简简单单的脚下释放，给了我 许多书本里得不到的启示。 
  当时，为了这份凉鞋的感动，我死命鼓励我的姐姐和大弟也 来试试这种东西，大弟说得有趣，一个大男人，把脚趾露出来是 多么难为情的事情，如果要他穿这种鞋子，他里面还是要加袜子。 姐姐在当年是人人必争的淑女，更是不肯如我一般乱来，而今， 她的孩子都上初中了，姐姐寄来的照片里，居然也是一双早年死 也不肯穿的凉鞋，真是沧海桑田。这个世界变化得真快，我们还 没有老，鞋子却打了好几十个圈子在流行了。 
  离家以后我一直不再穿什么高跟鞋，那种东西，只是放在架上， 也许一年一度去听歌剧了，去参加别人的婚礼了，为了对他人的 敬重和礼貌，我才勉强把自己放入那不合自然的鞋子里去忍耐几 个小时。好在我这一生也只听过不到十次歌剧，婚礼吗，只有我 自己那次，穿的是一双凉鞋，我是新娘，不必去敬重他人。 
  雪天来了，靴子又成了我的另一种经验，高高长统的马靴， 总使我回忆起小时候那双黄色橡皮长统雨鞋，台风一过，小孩子 们都穿了那种有趣的东西在巷子里蹚水。这甜蜜的回忆，使我天 生地对马靴产生了好感。在德国，长靴不是时髦，它是生活的必 需品，穿着它踏着厚厚的积雪去学校，在教室休息时，双脚往暖 气管上一放，搁着烘干，跟同学们谈天说地，那份舒适，女皇来 了也不换。
   马靴不用来骑马，沙漠里的夜晚，竟也用得到它，靴子里插 一把牛骨柄的小刀，外面长裙一盖，谁也看不出里面的乾坤来。 动刀子我是不会，可是在荒野夜行的时候，那份安全感，就很不 相同了。 
   今年夏天我照例从加纳利群岛飞了两千哩路去马德里看看朋 友们，当年同住的女友全有了小娃娃，拖儿带女的，一派主妇风味， 她们脚下的鞋子，却失去了风华，半高跟素面，说不出什么道理来， 三个人一个样的鞋。 
   那几日大家不停地见面，在有限的时间里，恨不能说尽无限 平凡生活的哀乐，说着说着话题绕到打扮上去了，这些女友们看 我仍是一双凉鞋，就不甘心了，硬拖了我一家一家鞋店去逛，要 我买下一双四周有东西围住的“鞋子”，我试了几次，实在不舒服， 她们硬说好看，我无可奈何地买了一双，还是说了一句：“在我们 那群岛上，度假的气氛浓，每个人都悠悠闲闲的，这种鞋，跟当 地气氛是不称的。” 
   鞋子买了，我穿了一次，就给丢在旅馆里了，平日仍是几根 带子绑在脚上，大街小巷地去乱逛。 
   回家来了，荷西惊见我竟多了一双高跟鞋，大笑了起来，硬 是叫我穿了陪他出去。这种东西，我给取了个名字，叫做“百步鞋”， 走一步还可以，走十步已经不耐烦了，走百步必然大发脾气，只 有将它们脱下来光脚走下去来得自在，我喜欢我的心灵和我的肉 体都与世无争，鞋子决定我心情的宁静和舒泰，这是勉强不来的事。 
   我常常看见我的女友们在照片中穿着高跟鞋，我想，这是我 与她们在社会上的身份不同而造成的差别，在这个社会上，尤其 是办公室里的妇女，她们的衣着和打扮，不只是为着一己的舒适，
 也包括了对工作环境和他人的恭敬，也许有一天，这种观念会慢 慢改变过来，舒适自然的打扮，其实才是对个人生命最大的认知 和尊敬，那时候，踩一双平底凉鞋去参加鸡尾酒会大概也不会被 人视为失礼了。 
   秋天来了，昨日清晨微微地下了一场怡人的小雨，我出门买 菜时，已经脱线的凉鞋踩进一个小水塘里，鞋底泡了水，每走一 步，它们便“吱呀”地响一声，我觉着好玩，快走了几步，它们 又接连着响了好几声，我再想试试，在空旷无人的街道上狂跑起来， 脚下的鞋，竟然不断地唱起歌来一吱呀！吱呀！吱呀！好有节 拍的。
百货公司虽然包括了人生种种不可或缺的生活用品，可是那 儿的东西我真的不要了；不是“难道什么都不要”，我还是要的。 可是我要的东西不在那儿，我现在经营的东西太大也太小了，大 过百货公司，又小得一颗跳动的心就可装满。它们是什么我也说 不出来，就让它成为一个我自己也不去猜测的谜吧！
故乡人 
  我们是替朋友的太太去上坟的。 
  朋友坐轮椅，到了墓园的大门口，汽车便不能开进去，我得 先将朋友的轮椅从车厢内拖出来，打开，再用力将他移上椅子， 然后慢慢地推着他。他的膝上放着一大束血红的玫瑰花，一边讲 着闲话，一边往鲁丝的墓穴走去。 
  那时荷西在尼日利亚工作，我一个人住在岛上。 
  我的朋友尼哥拉斯死了妻子，每隔两星期便要我开车带了他 去放花。 
  我也很喜欢去墓园，好似郊游一般。 
  那是一个很大的墓园，名字叫做圣拉撒路。 
  拉撒路是圣经上耶稣使他死而复活的那个信徒，墓园用这样 的名字也是很合适的。 
  鲁丝生前是基督徒，那个公墓里特别围出了一个小院落，是 给不同宗教信仰的外国死者安眠的。其他广大的地方，便全是西 班牙人的了，因为在西班牙不是天主教的人很少。 
  在那个小小的隔离的院落里，有的死者睡公寓似的墓穴一层 一层的，有的是睡一块土地。鲁丝便是住公寓。
  在鲁丝安睡的左下方，躺着另外一个先去了的朋友加里，两 个人又在做邻居。 
  每一次将尼哥拉斯推到他太太的面前时，他静坐在椅上，我 便踮着脚，将大理石墓穴两边放着的花瓶拿下来，枯残的花梗要 拿去很远的垃圾桶里丢掉，再将花瓶注满清水。这才跑回来，坐 在别人的墓地边一枝一枝插花。 
  尼哥拉斯给我买花的钱很多，总是插满了两大瓶仍有剩下来 的玫瑰。 
  于是我去找花瓶，在加里的穴前也给放上几朵。 
  那时候尼哥拉斯刚刚失去妻子没有几个星期，我不愿打扰他 们相对静坐的亲密。放好了花，便留下他一个人，自己悄悄走开 去了。 
  我在小院中轻轻放慢步子走着，一块一块的墓碑都去看看， 也是很有趣的事情。 
  有一天，我在一块白色大理石光洁的墓地上，不是墓穴那种， 念到了一个金色刻出来的中国名字一曾君雄之墓。 
  那片石头十分清洁、光滑，而且做得体面，我却突然一下动 了怜悯之心，我不知不觉地蹲了下去，心中禁不住一阵默然。 
  ―可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人一曾先生，你怎么 在这里，生前必是远洋渔船跟来的一个同胞吧！ 
  你是我的同胞，有我在，就不会成为孤坟。 
  我拿出化妆纸来，细心地替这位不认识的同胞擦了一擦并没 太多的灰尘的碑石，在他的旁边坐了下来。 
  尼哥拉斯仍是对着他的太太静坐着，头一直昂着看他太太的 名字。
  我轻轻走过去蹲在尼哥拉斯的轮子边，对他说：“刚刚看见一 个中国人的坟，可不可以将鲁丝的花拿一朵分给他呢？” 
  我去拿了一朵玫瑰，尼哥拉斯说：“多拿几朵好啰！这位中国 人也许没有亲人在这儿！” 
  我客气地仍是只拿了一朵，给它放在曾先生的名字旁。 
  我又陪着曾先生坐了一下，心中默默地对他说：“曾先生，我 们虽然不认识，可是同样是一个故乡来的人，请安息吧。这朵花 是送给你的，异乡寂寞，就算我代表你的亲人吧！ 
  “如果来看鲁丝，必定顺便来看望你，做一个朋友吧！” 
  以后我又去过几次墓园，在曾先生安睡的地方，轻轻放下一 朵花，陪伴他一会儿，才推着尼哥拉斯回去。 
  达尼埃回来了一尼哥拉斯在瑞士居住的男孩子。而卡蒂也 加入了，她是尼哥拉斯再婚的妻子。 
  我们四个人去墓地便更热闹了些。 
  大家一面换花一边讲话，加里的坟当然也不会忘记。一摊一 摊的花在那儿分，达尼埃自自然然地将曾先生的那份给了我。 
  那一阵曾先生一定快乐，因为总是有人纪念他。 
  
万物都活了起来，绯红的霞光，将沙漠染成一片温暖，野荆 棘上，竟长着红豆子似的小浆果，不知名的野鸟，啪啪地在低空 飞着。 
  我蓬着头爬了出来，趴着再看那片树林，日光下，居然是那 么不起眼的一小丛，披带着沙尘，只觉邋遢，不觉神秘。 
  “嗯！ ”我向在挖甜薯的荷西和伊底斯喊了起来。 
  伊底斯犹豫不决地看着我的脸色。 
  “甜薯不要吃光了，留个给黛奥，好引她下次再来。”我清脆 地喊过去。 
  “你呢？” 
  “我不吃，喝茶。” 
  望着伊底斯，我回报了他一个粲然的微笑。
五月花 
                五月一曰 
  从北非加纳利群岛，飞到“新内加”首都达卡，再飞西非尼 日利亚，抵达拉哥斯⑴哗沉）机场时已是夜间九点多了。 
  荷西在入境处接过我的行李小推车，开口就说：“怎么弄到现 在才出来，别人早走光了。” 
  “大家乱推乱挤，赶死似的，我不会挤，自然落在最后。”擦 着满脸的汗，大口地喘着气。 
  “以为你不来了呢！” 
  “黄热病应该打了十天才生效，没小心，第七天就跑来了，不 给入境，要送人回去，求得只差没跪下来，还被送到机场那个挂 着大花布帘的小房间里去骂了半天，才放了。” 
  “为什么不早打？ ”怪我似的问着。 
  “哪来的时间？机票九天前收到的，马上飞去马德里弄签证， 四千五百里，一天来回，接着就是黄皮书啦，银行啦，房子过户 啦这些事情在瞎忙，行李是今天早晨上飞机之前才丢进去的，什 么黄热病几天生效，谁还留意到。” 
                                                      五月花丨1〇1
    这不知是结婚以来第几次与荷西小别，又在机场相聚，竟是 一次不如一次罗曼蒂克，老夫老妻，见面说的竟都是生活的琐事， 奇怪的是，也不觉得情感比以前淡薄，只是形式已变了很多。 
    机场外没有什么人，只有三五个卖东西的小贩点着煤油灯在 做生意，雨稀稀落落地下着，打在身上好似撒豆子似的重，夜色 朦胧里，一片陌生的土地静静地对着疲倦万分的我，汗，如水似 的流人颈子里。那么，我这是在西非了，在赤道上了，又一个新 的世界。 
    “有车吗？ ”问荷西。 
    他推着行李往停车场走去，远远一辆10丫01八中型车孤零零 地停着。 
    还没到车边，早有一个瘦高穿大花衬衫的黑人迎了上来。 
    “司机，这是我太太。”荷西对那人说。 
    那人放下行李，弯下了腰，对我说着英语：“欢迎你，夫人。” 
    我伸出手来与他握了一握，问说：“叫什么名字？” 
    “司机一克里司多巴。” 
    “谢谢你！”说着自己拉开了车门爬上了髙高的车厢。 
    “机场离宿舍远吗？ ”问荷西。 
    “不远。” 
    “路易呢，怎么不见他来？”又问。 
    “在宿舍里闷着。” 
    车子开动了，雨也逐渐大了起来，只见路边的灯火，在雨里 温暖而黯淡地闪烁着，雨越下越大，终于成了一道水帘，便什么 也看不清了。 
    “为什么要我来，不是再一个月就有假回去了？ ”我仰靠在座
 位上，叹了 口气。 
    “马德里弄签证有问题吗？ ”荷西有意不回答我的问话，顾左 右而言他。 
    “没麻烦，只等了四小时，当天晚上就搭机回加纳利了。” 
    “他们对你特别的，普通总要等三四天。” 
    “我说，是加纳利岛去的乡下人，很怕大城市，请快弄给我， 他们就弄了。”笑了起来。 
    “四小时就在使馆等？” 
    “没有，跑出去看了个画展，才又回去拿签证的。” 
    “没碰见我家里人？” 
    我不响，望着窗外。 
    “没带礼物，怎么有脸回去。”轻轻地说。 
    “碰到了？ ”他担心地又问。 
    “运气不好，在机场给你姐夫一头撞见，只差一点要上机了。” 我苦笑一下。 
    “他怎么说？”荷西很紧张。 
    “我先抱歉的，解释得半死，什么脊椎痛啦，要赶回去啦，没 礼物啦，人太累啦，结果……嗳……” 
    “结果还是弄僵了。”他拍了一下膝盖。 
    
才吃呢，英格披了一件毛巾浴衣跑出来，伸头看我手里的鱼， 顺手拿了个小盘子来，掏出了一大半，说：“也分些给猫吃。” 
  接着她咪咪地叫着小猫，盘子放在地上，回过头来对我说:“这 三只猫，买来一共一千五马克，都是名种呢，漂亮吧！” 
  我仰头望着这个老板娘，并不看这堆钞票猫，她对我笑笑， 用德文说：“祝你好胃口！ ”就走回房去了。 
  胃口好个鬼！把那只剩一点点的鱼肉往猫头上一倒，摔了罐 头去开汽水。 
  下午正在饭桌上写信，汉斯打着赤膊，穿了一条短裤，啪啪 地赤足走出来，雪白的大肚子呕心地袒着，这人不穿衣服，实在 太难看了，我还是写我的信，淡淡地招呼了他。 
  过了一会儿，他从房内把两个大音箱，一个唱机，一大堆乱 七八糟的唱片搬了出来，摊在地上，插头一插，按钮一转，热门 音乐像火山爆发似的轰一下震得人要从椅子上跌下去，鼓声惊天 动地地乱打，野人声嘶力竭地狂叫，安静的客厅，突然成了疯狂 世界。 
  “喜不喜欢音乐？ ”他偏偏有脸问我。 
  这叫音乐？这叫音乐？ 
  如果你叫这东西是音乐，我就不喜欢音乐。 
  “不喜欢。”我说。 
  “什么？ ”他对我大叫，不叫根本不能说话嘛！
  “太响啦！ ”用手指指唱机也喊过去。 
  “在卧室听，就刚好。”他又愉快地喊着，邋邋遢遢地走了。 
  我丢掉原子笔，奔到房间里去，音乐穿墙而入，一捶一捶打 进太阳穴里去，用枕头压住头，闷得快窒息了，这精神虐待第一 天就开始了，预备忍到第几天？机票那么贵，不能来了就逃回去， 荷西的薪水还得慢慢磨他出来，不能吵，要忍啊！ 
  晚上做的是青椒炒牛肉，拿不定主意汉斯他们是不是分开吃， 就没敢多做。 
  才做好，还在锅子里，英格跑出来，拿了两个盘子，问也不问， 拨了一大半去，白饭也拿了小山似的，开了啤酒，用托盘搬走了， 临走还对我笑了笑。 
  我的眼睛烧得比青椒还绿，总是忍吧。 
  妈的，虎落平阳，别不认识人，饶你七十七次，第七十八次 再来欺人，就得请你吃回马枪了！ 
  荷西路易回来，白饭拌了一点点菜吃下了。 
  正睡下去，客厅里轰的一声有人撞倒椅子的声音，我惊得跳 了起来，用力推荷西。 
  “强盗来了！快醒啊！荷西。” 
  再一听，有人在客厅追逐着跑，英格嗳嗳地又叫又逃。 
  “荷西，不得了啦！”我再推睡死了的他。 
  “没事，不要理他们。”慢吞吞地回了一句。 
  “什么事情吗？ ”我还是怕得要死。 
  “汉斯喝醉了，在追英格来啃。” 
  跳到喉咙的心，这才慢慢安静下来，躺在黑暗中不能动弹。 
  隔着一道墙，狂风暴雨似的男女尖叫示爱的声音一阵阵透过
  来，比强盗来了还吓人，就在客厅里。 
    “荷西，我不喜欢这些人。”我轻声地说。 
    “别理他们，睡觉！”荷西一捶枕头，怒喝着。 
    “拿到薪水就走吧，这里不是我们的地方。”我闷在床单下面， 几乎哭出来。 
                  五月六曰 
    下午烫了大批的衣服，补了荷西裂口的短裤，桌布漂白了， 盆景都洒了水，自己房间的地，又用水擦了一次，刚刚弄完，才 坐下来看书，英格抱了一大堆衣服出来，丢在桌上，说：“趁着熨 斗还放着，这些也烫烫好。” 
    “我只管荷西的衣服。”我直截了当地回答她。 
    “可是现在没有工人。”她奇怪得不得了，好似我说的不是人 话一样。 
    “我不是工人。” 
    “可是工人是被你赶走的啊！这件事我还没问你昵！咦！” 
    “英格，你要讲理。”我斩钉截铁地止住了她。 
    “不烫算了，你以为你是谁？ ”她翻脸了。 
    “我是荷西的太太，清楚得很。” 
    “我没结婚，不干你的事。”这下触到她的痛处了，张牙舞爪 起来。 
    “本来不干我的事嘛！ ”我一语双关，把汉斯那堆衣服拎了一 件起来，在她面前晃了晃，再轻轻一丢，走了。 
    
“杜鲁医生，我一只做汉斯分派的船，上星期就在跟那些水 泥拼命，你这条船，是我来以前标的，来了三个半月，替汉斯打 捞了七条，可没提过这一条，所以，我不知道，也没有责任。” 
    荷西把那些被告文件推推开，结结巴巴的英文，也解释了明 明白白。 
    “现在你怎么办？”杜鲁还是凶恶极了的样子。 
    “明天马上去沉船上系红色浮筒，围绳子，警告过来的船不要 触到。”
  “为什么不拿锯子把船去锯开，拉走？” 
  荷西笑了出来，他一笑，杜鲁医生更火。 
  “船有几吨？装什么？怎么个沉法？都要先下水去测，不是拿 个锯子，一个潜水夫就可以锯开的。” 
  “我说你去锯，明天就去锯。”他固执地说。 
  “杜鲁医生，捞船，要起重机，要帮浦抽水，要清舱，要溶切， 要拖船，有时候还要爆破，还要应变随时来的困难，不是一把小 空气锯子就解决了的，你的要求，是外行人说话，我不可能明天 去锯，再说，明天另外一条船正要出水，什么都预备好了，不能 丢了那边，再去做新的，这一来，租的机器又损失了租金，你看吧！” 
  我把荷西的话译成英文给杜鲁医生听。 
  “他的意思是说，他，抗命？ ”杜鲁医生沉思了一下问我，以 为听错了我的话。 
  “不是抗命，一条大船，用一个小银子，是锯不断的，这是常 识。”我再耐心解释。 
  “好，好，港务局告我，我转告荷西，好，大家难看吧！ ”他 冷笑着。 
  “他要告我吗？ ”荷西奇怪地浮上了一脸迷茫的笑，好似在做 梦似的。 
  “杜鲁医生，你是基督徒吗？ ”我轻轻地问他。 
  “这跟宗教什么关系？”他耸了耸肩。 
  “我知道你是浸信会的，可是，你怎么错把荷西当做全能的耶 和华了呢？” 
  “你这女人简直乱扯！ ”他怒喝了起来。 
  “你不是在叫荷西行神迹吗？是不是？是不是？ ”我真没用，
 又气起来了，声音也高了。 
   这时玻璃门哗一下推开了，汉斯英格回来，又看见我在对杜 鲁医生不礼貌。 
   他一皱眉头，问也不问，就说:“哼，本来这个宿舍安安静静的， 自从来了个三毛，鸡飞狗跳，没有一天安宁日子过。” 
   “对，因为我是唯一不受你们欺压的一个。”我冷笑着。 
   杜鲁医生马上把文件递给汉斯，他一看，脸色也变了，窘了 好一会儿，我一看他那个样子，就知道，他东接工程，西接工程， 把这一个合约期限完全忘了。 
   “这个一”他竟不知如何措辞，用手摸了摸小胡子，还是说 不出话来。 
   “荷西，我以前，好像跟你讲过这条船吧！ ”他要嫁祸给荷西 了，再明白不过。 
   “没有。”荷西双手扠在口袋里坦然地说。 
   “我记得，是你一来的时候，就讲的，你忘了？” 
   “汉斯，我只有一双手，一天二十四小时，几乎有十六小时交 给你，还有八小时可以休息，你，可以交代我一千条沉船，我能 做的，已经尽力了，不能做的，不是我的错，而且，这水道上的 一条，实在没交代过。” 
   汉斯的脸也铁青的，坐下来不响。 
   “只有一个方法可以快，船炸开，拖走，里面的矿不要了。” 荷西说。 
   “装的是锌，保险公司不答应的，太值钱了，而且已经转卖出 去了。”汉斯叹口气说。 
   “明天清舱，你二十四小时做，路易也下水，再雇五十个人上_NEWLINE_面帮忙，黑人潜水夫，有多少叫多少来。” 
  荷西听了喘了 口大气，低下了头。 
  “打电报给罗曼，快送人来帮忙。”我说。 
  “来不及了。”汉斯说。 
  “这两天，给他们吃得好，司机回来拿菜，做最营养的东西。” 他看了我一眼吩咐着。 
  “没有想过荷西的健康，他的肺，这样下去，要完了。”我轻 轻地说。 
  “什么肺哦，公司眼看要垮了，如果因为我们这条船，发生了 海难，大家都死了拉倒，还有肺吗？” 
  
同游览车内的两个中年太太，大概实在忍不住花朵的引诱， 伸手在窗外釆了两朵白色的玫瑰，导游一转身看见了，只见一向 和蔼有礼的他，脸色突然涨红了，狮子似的大吼一声，往这两个 太太走过去，他拿起麦克风来开始在全车的人面前羞辱她们，大 家都吓坏了，这个导游痛责破坏他乡土风景的游客，保护花朵有 若保护他的生命一样认真，几亿朵花，她们不过釆了两朵，却被 “修理”得如此之惨，这是好的，以后全车的人，连树叶都再也不 敢碰一碰了。 
  怎么怪导游不生气，花朵是玛黛拉的命脉之一啊。 
  “玛黛拉”的松树长在高山上，杨树生在小溪旁，这儿的特产 之一就是细直杨枝编出来的大小篮子和家具，非常的雅致朴实， 柳树看得多了，改看杨枝，觉得它们亦是风韵十足，奇怪的是， 每看杨树，就自然地联想到《水浒传》，李逵江边讨鱼，引得浪里 白条张顺出场的那一章里，就提到过杨树。 
  岛上的居民几乎全住的是白墙红瓦的现代农舍，四周种着葡 萄和鲜花，一丝也看不出贫穷的迹象来。 
  在岛的深山里，一个叫做“散塔那”的小村落，却依然保持 了祖先移民房舍的式样。 
  茅草盖着斜斜的屋顶，一直斜到地上，墙是木头做的，开了窗，
也有烟囱，小小的窄门，胖子是进不去的，这种房子，初看以为 不过是给游客参观的，后来发觉整个山谷里都散着同式样的房子， 有些保持得很好，漆得鲜明透亮，远看好似童话故事中的蛋糕房 子一般。 
  “散塔那”坐落在大森林边，居民种着一畦畦的蔬菜，养着牛羊， 游客一车车地去看他们的房舍，他们也不很在意，甚而有些漠然， 如果换了我，看见那么多游客来参观，说不定会摆个小摊子卖红 豆汤，不然，钉些一色一样的小茅屋当纪念品卖给他们，再不， 拉些村民编个舞唱个狩猎歌，也可以赚点钱。 
  可贵的是，这只是我个人的想法，在这个山谷里，没有如我 一般的俗人，游客没有污染他们，在这儿，天长日久，茅草屋顶 上都开出小花来，迎风招展，悠然自得，如果那田畦里摘豆的小 姑娘，头上也开出青菜来，我都不会认为奇怪，这个地方，天人 早已不分，人，就是大自然的一部分了。 
  回归田园的渴望和乡愁，在看见“散塔那”时痛痛地割着我 的心，他们可以在这天上人间住一生一世，而我，只能停留在这 儿几十分钟，为什么他们这么安然地住在我的梦乡里，而我，偏 偏要被赶出去？ 
  现实和理想总没有完全吻合的一天，我的理想并不是富贵浮 云，我只求一间农舍，几畦菜园，这么平淡的梦，为什么一样的 辛苦难求呢？ 
  旅行什么都好，只是感动人的事物太多，感触也因此加深， 从山林里回到旅馆，竟失眠到天亮。 
  离开“玛黛拉岛”的前一天，我们在旅馆休息，很欢喜享受
 —下它的设备，可惜的是，它有的东西，都不合我的性情。夜总 会、赌场、美容院、三温暖、屋顶天体浴、大菜间、小型高尔夫 球，都不是我爱去的地方，只有它的温泉游泳池，在高高的棕榈 树下，看上去还很愉快，黄昏时，池里空无一人，去水里躺了个 痛快，躺到天空出星星了才回房。 
   七日很快地过去，要回去了，发现那双希腊式的凉鞋从中间 断开了，这双鞋，跟着我走过欧洲，走过亚洲，走过非洲，而今， 我将它留下来，留在旅馆的字纸篓里，这就是这双鞋的故事和命运， 我和它都没料到会结束在玛黛拉。 
   行李里多了一只粗陶彩绘的葡萄牙公鸡，手里添了一个杨枝 菜篮，这是我给自己选的纪念品。 
   回到大加纳利岛家里，邻居来问旅行的经过，谈了一会儿， 又问：“下次去哪里啊？” 
   “不知道啊！ ”漫然地回应着。 
   人间到处有青山，何必刻意去计划将来的旅程呢。
 温柔的夜 
   那个流浪汉靠在远远的路灯下，好似专门在计算着我抵达的 时刻，我一进港口，他就突然从角落里跳了出来，眼睛定定地追 寻着我，两手在空中乱挥，脚步一高一低，像一个笨拙的稻草人 一般，跌跌撞撞地跳躲过一辆辆汽车，快速地往我的方向奔过来。 
   
“咦，我又不是你全用的，你只有两小时一天呀！难道还要我 洗衣服吗？ ”她气得比我厉害。 
  “别说了，马利亚，对不起，我发了脾气，请您以后每星期三 来，彻彻底底地替我扫一次，就够了，好吗？” 
  “好吧！我走了，将来共产党当选执政了，就不会有这种事情 了。”她喃喃地说。 
  本来不应该跟一个没有知识的女人这么计较，可是一听她如 此不公平地说着，还是将我气得发晕，一脚提起来，拦住了门框， 非要她讲个清楚不可。 
  “我们是平等的，为什么要替你做事？”她倔强地说。 
  “因为您靠这个赚钱，这是您分内的工作，不是平不平等的问 题。”我尽力解释给她听。 
  “有钱人就可以叫穷人做事吗？” 
  “荷西难道不也在替人做事？我们的钱，也是劳力换来的呀！” 
  “他比我赚得多。”她喊了起来。 
  “您怎么不到水里去受受那个罪看？”
   那一场没有结果的争执，使我对马利亚更加敬而远之了，她 每周来打扫时，我大半是下山去十字港，不跟她碰面。 
   她的工作态度跟以前差不多，有时打扫完了我回去一看，连 窗户都没打开，好在也真是不靠她做事，我又恢复了往常安静的 日子。 
   每个月付房租时，我总是要对兰赫大人抗议一场：“马利亚根 本连厨房的地都不擦，我付她钱做什么，您不能讲讲她吗？” “我知道啦！老天爷，我知道啦！她扫我的房子也是一样乱来 的呀！ ”他无可奈何地叹着气。 
   “这种没有敬业精神的女人，换掉她嘛！” 
   “我能辞她就好啰！这年头没有天大的理由不能辞人呢！工会 保护很周全的。”兰赫苦笑着。 
   在超级市场买菜时，那个结账的女孩子见了我就不管 三七二十一地叫了起来：“难怪问你有没有小孩，总是说没有，原 来是不结婚同居的，啧，啧，真新派哦。” 
   我当然知道是谁跟她说的是非，当时等着结账的邻居很多， 大家都有趣地看着我，我一句也没有解释，拿起东西就走了。 
   有一天，女友黛娥照例跑来了，一进门就说：“快给我看看你 的金子，好朋友！” 
   “什么金子？ ”我莫名其妙地问。 
   “藏在茶叶罐子内的呀！” 
   “我自己都忘掉了，你怎么会晓得的？ ”我更不明白了。 
   “马利亚讲给你楼下那家听，楼下的传到黛安娜家去，黛安娜 告诉了奥薇，奥薇在天台上晒衣服，顺口讲给卡门听，我们娃娃 在天台上玩，回来说，妈妈，三毛有一块金子放在茶叶里，叫她
拿出来看。” 
  “什么金子，不过是我们中国人传统的一块金锁片，小孩子挂 的东西。” 
  我气忿地将茶叶倒了满桌，露出包着锁片的小手帕来。 
  “哪！拿去看！三毛茶叶里的金子。”我啪一 1^，将小手帕丢 在黛娥面前。 
  “三毛，马利亚这人不能不防她了，下次她来打扫，你还是不 出去的好。”黛娥说。 
  “唯一值钱的东西都被她翻出来，还有什么好担心的呢。”我 苦笑起来。 
  下一个星期三我真是在家等着马利亚。 
  “马利亚，请您下次不要再翻我的东西了，不然我对兰赫去说。” 我重重地说着她。 
  她第一次讪讪的，竟涨红了脸没有说什么。 
  对人说了重话，自己先就很难过，一天闷闷不乐。我喜欢和 平的事情。 
  “有时候讨厌马利亚，可是想想她有老母亲，生肺病的丈夫， 四个孩子要靠她养，心里又很同情她，不能怪她有时太鲁莽。” 
  吃晚饭时我跟荷西说起马利亚的事情，自己口气便温和了 下来。 
  “她先生的确得过一次轻微的肺病，可是社会福利金是不能少 他的，病假一年，收入职位都不能赖他的，这是劳工法，肺病疗 养院也是社会福利，不收钱的，他生病还是领百分之百的钱昵！” 荷西说。 
  “两个人赚，七个人用，还是不够的。”
  “法兰西斯自己说的，他岳母每月在领过世岳父的退休金，再 加社会福利金，收入比马利亚还要多，马利亚一个月是两万不是？” 
在我们面前站着的是一个英俊非凡的日本人，平头，极端正 的五官，长得不高，穿着一件清洁的白色套头运动衫，一条泛白 的牛仔裤，踏着球鞋，昂昂然地挺着腰，也正含笑注视着我呢。 
  “嗯一要这个，多少钱？ ”我举起挑好的两串项链给他看，
一说日文，话就少了。 
  “每条两百块。”很和气地回答着。 
  “怎么样？ 一共四百。”我转身去问荷西，他马上掏出钱来递 了上去。 
  四周的路人听见我们刚才在说外国话，都停住了脚，微笑地 盯住我们看。 
  我拿了项链，向这个日本人点点头，拉了荷西很快地挤出好 奇的人群去。 
  走了没几步，身后那个年轻人追了上来，拿了两张百元的票 子不由分说就要塞回给荷西。 
  “都是东方人，打折。”他谦虚地对荷西改说着西班牙文，脸 上的笑容没有退过。 
  荷西一听要打折，马上退了一步，说着：“不要！不要！” 
  这两个人拼命客气着，荷西挣扎不过，都想拿了，我在一旁 喊了起来：“不能拿，人家小本生意啊！” 
  路人再度停住了，笑看着我们，我急了，又对日本人说：“快 回去吧！摊子没人管了。” 
  说完用力一拖荷西，发足奔逃开去，这人才没有再追上来。 
  跑了一阵，荷西很快地不再去想这件事，专心在街头巷尾找 卖棉花糖的摊子。 
  我跟着荷西大街小巷地穿出穿进，最后还是忍不住说了： “不 行，一直忘不掉那个人。” 
  “什么人？” 
  “刚才那个日本人。”我叹了口气。 
  荷西在粉红色的棉花后面眨也不眨眼地瞪着我。
      想想看，一个陌生人，对我们会有那样的情谊。”我慢慢 
地说。 
  “可是我们没有拿他的钱呀！ ”荷西很干脆地回答，还做了个 好天真的手势。 
  “拿，不拿，这份情，是一样的，这个道理你都不明白吗？” 我再叹息起来。 
  “要怎么样才能忘记他，你说吧！” 
  “流浪的人，也许喜欢吃一顿家常菜，你答应吗？ ”我温柔地 求着荷西。 
  荷西当然是首肯的，拉着我便往回走。 
  这一回我们绕到那日本人的摊子后面去，轻轻敲着他的肩。 
  荷西跟我笑着互看了一眼，荷西推推我：“你说。” 
  “嗯一一中华料理爱吃吗？”我的日文有限，只能挑会说的用， 胆子倒是来得大。 
  “爱极了，哪里有吃呀？ ”果然他欢喜地回答着。 
  “在我爸爸和我的家里。”我指指荷西。 
      说完马上发觉讲错了，也不改正，站在树下一个人哈哈地笑。 
  这个人看看荷西，也笑了起来。 
  “我叫莫里。”他对我们微微弯了一下身子，并不握手，又慢 慢在摊子上用手指画出一个“森”字来。 
  “我们是荷西和三毛，请多指教。”说着我对他鞠了一躬，荷 西在一旁看呆了。 
  第二日早晨，我正在泡虾米和冬菇，女友黛娥抱着孩子兴冲 冲地跑来了。
   “早上碰见荷西，说有同胞来晚饭，要去大菜场吗？我也跟去。” 她好起劲地叫着。 
   黛娥是西班牙人，因为跟我十分要好，言谈之间总是将中国 人叫同胞，每次听她这么说，总使我觉得好笑，心里也就特别偏 爱她。 
   “是日本人，不是同胞。”我笑说。 
   “啊！算邻居。”黛娥马上接了下去。 
   在去菜场的途中，黛娥按不住她的好奇心，一定要我先带她 去看莫里。 
   “在那边，我停车，你自己下去看，不买东西还是不要去扰人 家才好。” 
   黛娥抱了孩子跑了上去，过一会儿又悄悄地跑回车上来。 
   “这个人我喜欢，没买他的东西，他看见娃娃，送给她一朵小 花，好谦和的，跟你不一样呢。” 
   莫里也是给我那样的第一印象，谦和诚恳，不卑不亢，他那 个摊子，挤在一大群嬉皮打扮的年轻人里面，鹤立鸡群似的清爽。 
   我们照约定的时间去接莫里，却发觉他的摊子上生意正旺， 挤满了现定的游客，要莫里当场用银丝绕出他们的名字胸针来。 
   
