我比现在年轻十岁的时候，获得了一个游手好闲的职业，去 乡间收集民间歌谣。那一年的整个夏天，我如同一只乱飞的麻雀， 游荡在知了和阳光充斥的农村。我喜欢喝农民那种带有苦味的茶 水，他们的茶桶就放在田埂的树下，我毫无顾忌地拿起积满茶垢 的茶碗舀水喝，还把自己的水壶灌满，与田里干活的男人说上几 句废话，在姑娘因我而起的窃窃私笑里扬长而去。我曾经和一位 守着瓜田的老人聊了整整一个下午，这是我有生以来瓜吃得最多 的一次，当我站起来告辞时，突然发现自己像个孕妇一样步履艰 难了。然后我与一位当上了祖母的女人坐在门槛上，她编着草鞋 为我唱了一支《十月怀胎》。我最喜欢的是傍晚来到时，坐在农民 的屋前，看着他们将提上的井水泼在地上，压住蒸腾的尘土，夕 阳的光芒在树梢上照射下来，拿一把他们递过来的扇子，尝尝
他们的盐一样咸的咸菜，看看几个年轻女人，和男人们说着话。 
  我头戴宽边草帽，脚上穿着拖鞋，一条毛巾挂在身后的皮带 上，让它像尾巴似的拍打着我的屁股。我整日张大嘴巴打着哈欠， 散漫地走在田间小道上，我的拖鞋吧嗒吧嗒，把那些小道弄得尘 土飞扬，仿佛是车轮滚滚而过时的情景。〃 
  我到处游荡，已经弄不清楚哪些村庄我曾经去过，哪些我没 有去过。我走近一个村子时，常会听到孩子的喊叫： 
  “那个老打哈欠的人又来啦。” 
  于是村里人就知道那个会讲荤故事会唱酸曲的人又来了。其 实所有的荤故事所有的酸曲都是从他们那里学来的，我知道他们 全部的兴趣在什么地方，自然这也是我的兴趣。我曾经遇到一个 哭泣的老人，他鼻青脸肿地坐在田埂上，满腹的悲哀使他变得十 分激动，看到我走来他仰起脸哭声更为响亮。我问他是谁把他打 成这样的？他用手指挖着裤管上的泥巴，愤怒地告诉我是他那不 孝的儿子，当我再问为何打他时，他支支吾吾说不清楚了，我就 立刻知道他准是对儿媳干了偷鸡摸狗的勾当。还有一个晚上我打 着手电赶夜路时，在一口池塘旁照到了两段赤裸的身体，一段压 在另一段上面，我照着的时候两段身体纹丝不动，只是有一只手 在大腿轻轻搔痒，我赶紧熄灭手电离去。在农忙的一个中午， 我走进一家敞开大门的房屋去找水喝，一个穿短裤的男人神色慌 张地挡住了我，把我引到井旁，殷勤地替我打上来一桶水，随后 又像耗子一样蹿进了屋里。这样的事我屡见不鲜，差不多和我听 到的歌谣一样多，当我望着到处都充满绿色的土地时，我就会进
一步明白庄稼为何长得如此旺盛。 
  那个夏天我还差一点谈情说爱，我遇到了一位赏心悦目的女 孩，她黝黑的脸蛋至今还在我眼前闪闪发光。我见到她时，她卷 起裤管坐在河边的青草上，摆弄着一根竹竿在照看一群肥硕的鸭 子。这个十六七岁的女孩，羞怯地与我共同度过了一个炎热的下 午，她每次露出笑容时都要深深地低下头去，我看着她偷偷放下 卷起的裤管，又怎样将自己的光脚丫子藏到草丛里去。那个下午 我信口开河，向她兜售如何带她外出游玩的计划，这个女孩又惊 又喜。我当初情绪激昂，说这些也是真心实意。我只是感到和她 在一起身心愉快，也不去考虑以后会是怎样。可是后来，当她三 个强壮如牛的哥哥走过来时，我才吓一跳，我感到自己应该逃之 夭夭了，否则我就会不得不娶她为妻。 
  我遇到那位名叫福贵的老人时，是夏天刚刚来到的季节。那 天午后，我走到了一棵有着茂盛树叶的树下，田里的棉花已被收 起，几个包着头巾的女人正将棉秆拔出来，她们不时抖动着屁股 摔去根须上的泥巴。我摘下草帽，从身后取过毛巾擦去脸上的汗 水，身旁是一口在阳光下泛黄的池塘，我就靠着树干面对池塘坐 了下来，紧接着我感到自己要睡觉了，就在青草上躺下来，把草 帽盖住脸，枕着背包在树荫里闭上了眼睛。 
  
龙二和另两个债主就拿出账簿，一五一十给我算起来，龙二 拍拍我凑过去的脑袋，对我说： 
   “少爷，看清楚了吗？这可都是你签字画押的。” 
   我才知道半年前就欠上他们了，半年下来我把祖辈留下的家 产全输光了。算到一半，我对龙二说： 
   “别算了。，， 
   我重新站起来，像只瘟鸡似的走出了青楼，那时候天完全亮 了，我就站在街上，都不知道该往哪里走。有一个提着一篮豆腐 的熟人看到我后响亮地喊了一声： 
   “早啊，徐家少爷。”
  他的喊声吓了我一跳，我呆呆地看着他。他笑眯眯地说： 
  “瞧你这样子，都成药渣了。” 
  他还以为我是被那些女人给折腾的，他不知道我破产了，我 和一个雇工一样穷了。我苦笑着看他走远，心想还是别在这里站 着，就走动起来。 
  我走到丈人米行那边时，两个伙计正在卸门板，他们看到我 后嘻嘻笑了一下，以为我又会过去向我丈人大声请安，我哪还有 这个胆量？我把脑袋缩了缩，贴着另一端的房屋赶紧走了过去。 我听到老丈人在里面咳嗽，接着呸的一声一口痰吐在了地上。 
  我就这样迷迷糊糊地走到了城外，有一阵子我竟忘了自己输 光家产这事，脑袋里空空荡荡，像是被捅过的马蜂窝。到了城外， 看到那条斜着伸过去的小路，我又害怕了，我想接下去该怎么办 呢？我在那条路上走了几步，走不动了，看看四周都看不到人影， 我想拿根裤带吊死算啦。这么想着我又走动起来，走过了一棵榆 树，我只是看一眼，根本就没打算去解裤带。其实我不想死，只 是找个法子与自己赌气。我想着那一屁股债又不会和我一起吊死， 就对自己说： 
  “算啦，别死啦。” 
  这债是要我爹去还了。一想到爹，我心里一阵发麻，这下他 还不把我给揍死？我边走边想，怎么想都是死路一条了，还是回 家去吧。被我爹揍死，总比在外面像野狗一样吊死强。 
  就那么一会工夫，我瘦了整整一圈，眼都青了，自己还不知 道，回到了家里，我娘一看到我就惊叫起来，她看着我的脸问：
   “你是福贵吧？” 
   我看着娘的脸苦笑地点点头，我听到娘一惊一乍地说着什 么，我不再看她，推门走到了自己屋里，正在梳头的家珍看到我 也吃了一惊，她张嘴看着我。一想到她昨晚来劝我回家，我却对 她又打又踢，我就扑通一声跪在她面前，对她说： 
   “家珍，我完蛋啦。” 
   说完我就呜呜地哭了起来，家珍慌忙来扶我，她怀着有庆哪 能把我扶起来？她就叫我娘。两个女人一起把我抬到床上，我躺 到床上就口吐白沫，一副要死的样子，可把她们吓坏了，又是捶 肩又是摇我的脑袋，我伸手把她们推开，对她们说： 
   “我把家产输光啦。” 
   我娘听了这话先是一愣，她使劲看看我后说： 
   “你说什么?” 
   我说：“我把家产输光啦。” 
   我那副模样让她信了，我娘一屁股坐到了地上，抹着眼泪说： 
   “上梁不正下梁歪啊。” 
   我娘到那时还在心疼我，她没怪我，倒是去怪我爹。 
   家珍也哭了，她一边替我捶背一边说： 
   “只要你以后不赌就好了。” 
   我输了个精光，以后就是想赌也没本钱了。我听到爹在那边 屋子里骂骂咧咧，他还不知道自己是穷光蛋了，他嫌两个女人的 哭声吵他。听到我爹的声音，我娘就不哭了，她站起来走出去， 家珍也跟了出去。我知道她们到我爹屋子里去了，不一会我就听_NEWLINE_到爹在那边喊叫起来： 
  “孽子, 
  这时我女儿凤霞推门进来，又摇摇晃晃地把门关上。凤霞尖 声细气地对我说： 
  “爹，你快躲起来，爷爷要来揍你了。” 
  我一动不动地看着她，凤霞就过来拉我的手，拉不动我她就 哭了。
从那以后，我是再没穿过绸衣了，我穿的粗布衣服是我娘亲 手织的布，刚穿上那阵子觉得不自在，身上的肉被磨来磨去，日 子一久也就舒坦了。前几天村里的王喜死了，王喜是我家从前的 佃户，比我大两岁，他死前嘱咐儿子把他的旧绸衣送给我，他一 直没忘记我从前是少爷，他是想让我死之前穿上绸衣风光风光。 我啊，对不起王喜的一片好心，那件绸衣我往身上一穿就赶紧脱 了下来，那个难受啊，滑溜溜的像是穿上了鼻涕做的衣服。 
    那么过了三个来月，长根来了，就是我家的雇工。那天我正 在地里干活，我娘和凤霞坐在田埂上。长根拄着一根枯树枝，破 衣烂衫地走过来，手里挎着个包裹，还拿一只缺了口的碗，他成 了个叫花子。是凤霞先看到他的，凤霞站起来叫着他喊： 
    “长根，长根。” 
    我娘一看到是从小在我家长大的长根，赶紧迎了上去。长根 抹着眼泪说： 
    “太太，我想少爷和凤霞，就回来看一眼。” 
    长根走到田间，看到我穿着粗布衣服满身是泥，呜呜地哭， 说道： 
    “少爷，你怎么成这样子了。” 
    我输光家产以后，最苦的就是长根了。长根替我家干了一辈
  子，按规矩老了就该由我家养起来。可我家一破落，他也只好离 开，只能要饭过日子。 
    看到长根回来时的模样，我心里一阵发酸，小时候他整天背 着我走东逛西，我长大后也从没把他放在眼里。没想到他还回来 看我们，我问长根： 
    “你还好吧？” 
    长根擦擦眼睛说：“还好。” 
    我问：“还没找到雇你的人家？” 
    长根摇摇头说：“我这么老了，谁家会雇我？” 
    听了这话，我眼泪都要掉出来了。长根却不觉得自己苦，他 还为我哭，说道： 
    “少爷，你哪受得起这种苦。” 
    那天晚上，长根在我家茅屋里过的。我和娘商量着把长根留 在家里，这样一来日子会更苦，我对娘说： 
    “苦也要把他留下，我们每人剩两口饭也就养活他了。” 
    我娘点点头说：“长根这么好的心肠。” 
    第二天早晨，我对长根说： 
    “长根，你一回来就好了，我正缺一个帮手，往后你就住在 这里吧。” 
    长根听后看着我笑，笑着笑着眼泪掉了出来，他说： 
    “少爷，我没有帮你的力气了，有你这份心意我就够了。”说 完长根就要走，我和娘死活拦不住他，他说： 
    “你们别拦我了，往后我还要来看你们。”
    长根那天走后，还来过一次，那次他给凤霞带来一根扎头发 的红绸，是他捡来的，洗干净后放在胸口专门来送给凤霞。长根 那次走后，我就再没有见到他了。 
    我租了龙二的田，就是他的佃户了，便不能再像过去那样叫 他龙二，得叫他龙老爷。起先龙二听我这么叫，总是摆摆手说： “福贵，你我之间不必多礼。” 
    时间一久他也习惯了，我在地里干活时，他常会走过来说几 句话。有一次我正割着稻子，凤霞跟在后面捡稻穗，龙二一摇一 摆走过来，对我说： 
    “福贵，我收山啦，往后再也不去赌啦。赌场无羸家，我是 见好就收，免得日后也落到你这种地步。” 
    我向龙二哈哈腰，恭敬地说： 
    “是，龙老爷。” 
    龙二指指凤霞，问道： 
    “这是你的崽子吗？” 
    我又哈哈腰，说一声： 
    “是，龙老爷。” 
    我看到凤霞站在那里，手里拿着稻穗，直愣愣地盯着龙二 看，就赶紧对她说： 
    “凤霞，快向龙老爷行礼。” 
    凤霞也学我的样子向龙二哈哈腰，说道： 
    “是，龙老爷。” 
    我时常惦记着家珍，还有她肚子里的孩子。家珍走后两个多
 月，托人捎来了一个口信，说是生啦，生了个儿子出来，我丈人 给取了个名字叫有庆。我娘悄悄问捎话的人： 
    “有庆姓什么？” 
    那人说：“姓徐呀。” 
    
老全没搭理我们，继续看来看去。过了一会，他站住了，来 回张望了几下，才朝我们走来。走近了他向我和春生伸出四根指 头，摇着头说： 
  “有四个，我认识。” 
  话刚说完，老全突然向我们睁圆了眼睛，他的两条腿僵住似 的站在那里，随后身体往下一掉跪在了那里。我们不知道他为什 么这样，只看到有子弹飞来，就拼命叫： 
  “老全，你快点。” 
  喊了几下后，老全还是那么一副样子，我才想完了，老全 出事了。我赶紧爬出坑道，向老全跑去，跑到跟前一看，老全背 脊上一摊血，我眼睛一黑，哇哇地喊春生。等春生跑过来后，我 们两个人把老全抬回到坑道，子弹在我们身旁时时呼的一下擦
过去。 
  我们让老全躺下，我用手顶住他背脊上那摊血，那地方 又湿又烫，血还在流，从我指缝流出去。老全眼睛慢吞吞地眨 了一下，像是看了一会我们，随后嘴巴动了动，声音沙沙地问 我们： 
  “这是什么地方？” 
  我和春生抬头向周围望望，我们怎么会知道这是什么地方， 只好重新去看老全。老全将眼睛紧紧闭了一下，接着慢慢睁开， 越睁越大，他的嘴歪了歪，像是在苦笑，我们听到他沙哑地说： 
  “老子连死在什么地方都不知道。” 
  老全说完这话，过了没多久就死了。老全死后脑袋歪到了一 旁，我和春生知道他已经死了，互相看了半晌，春生先哭了，春 生一哭我也忍不住哭了。 
  后来，我们看到了连长。他换上老百姓的衣服，腰里绑满 了钞票，提着个包裹向西走去。我们知道他是要逃命了，衣服里 绑着的钞票让他走路时像个一扭一扭的胖老太婆。有个娃娃兵 向他喊： 
  “连长，蒋委员长还救不救我们？” 
  连长回过头来说： 
  “蠢蛋，这种时候你娘也不会来救你了，还是自己救自己 吧。”一个老兵向他打了一枪，没打中。连长一听到子弹朝他飞 去，全没有了过去的威风，撒开两腿就疯跑起来，好几个人都端 起枪来打他，连长哇哇叫着跳来跳去在雪地里逃远了。
  枪炮声响到了我们鼻子底下，我们都看得见前面开枪的人影 了，在硝烟里一个一个摇摇晃晃地倒下去。我算计着自己活不到 中午，到不了中午就该轮到我去死了。一个来月在枪炮里混下来 后，我倒不怎么怕死，只是觉得自己这么死得不明不白实在是冤， 我娘和家珍都不知道我死在何处。 
  我看看春生，他的一只手还搁在老全身上，愁眉苦脸地也在 看着我。我们吃了几天生米，春生的脸都吃肿了。他伸舌头舔舔 嘴唇，对我说： 
  “我想吃大饼。” 
  到这时候死活已经不重要了，死之前能够吃上大饼也就知足 了。春生站了起来，我没叫他小心子弹，他看了看说： 
  “兴许外面还有饼，我去找找。” 
  春生爬出了坑道，我没拦他，反正到不了中午我们都得死， 他要是真吃到大饼那就太好了。我看着他有气无力地从尸体上跨 了过去，这孩子走了几步还回过头来对我说： 
  “你别走开，我找着了大饼就回来。” 
  他垂着双手，低头走入了前面的浓烟。那个时候空气里满 是焦煳和硝烟味，吸到嗓子眼里觉得有一颗一颗小石子似的 东西。 
  中午没到的时候，坑道里还活着的人全被俘虏了。当端着枪 的解放军冲上来时，有个老兵让我们举起双手，他紧张得脸都青 了，叫嚷着要我们别碰身边的枪，他怕到时候连他也跟着倒霉。 有个比春生大不了多少的解放军将黑洞洞的枪口对准我，我心一
横，想这次是真要死了。可他没有开枪，对我叫嚷着什么，我一 听是要我爬出去，我心里一下子咚咚乱跳了，我又有活的盼头了。 我爬出坑道后，他对我说： 
  “把手放下吧。” 
  我放下了手，悬着的心也放下了。我们一排二十多个俘虏由 他一人押着向南走去，走不多远就汇入到一队更大的俘虏里。
我是吃过晚饭送凤霞回去的，凤霞没有哭，她可怜巴巴地看
看她娘，看看她弟弟，拉着我的袖管跟我走了。有庆在后面又哭 又闹，反正凤霞听不到，我没理睬他。 
  那一路走得真是叫我心里难受，我不让自己去看凤霞，一直 往前走，走着走着天黑了，风飕飕地吹在我脸上，又灌到脖子里 去。凤霞双手捏住我的袖管，一点声音也没有。天黑后，路上的 石子绊着凤霞，走上一段凤霞的身体就摇一下，我蹲下去把她两 只脚揉一揉，凤霞两只小手搁在我脖子上，她的手很冷，一动不 动。后面的路是我背着凤霞走去的，到了城里，看看离那户人家 近了，我就在路灯下把凤霞放下来，把她看了又看，凤霞是个好 孩子，到了那时候也没哭，只是睁大眼睛看我，我伸手去摸她的 脸，她也伸过手来摸我的脸。她的手在我脸上一摸，我再也不愿 意送她回到那户人家去了，背起凤霞就往回走。凤霞的小胳膊勾 住我的脖子，走了一段她突然紧紧抱住了我，她知道我是带她回 家了。 
  回到家里，家珍看到我们怔住了，我说： 
  “就是全家都饿死，也不送凤霞回去。” 
  家珍轻轻地笑了，笑着笑着眼泪掉了出来。 
  有庆念了两年书，到了十岁光景，家里日子算是好过一些 了，那时凤霞也跟着我们一起下地干活，凤霞已经能自己养活自 己了。家里还养了两头羊，全靠有庆割草去喂它们。每天蒙蒙亮 时，家珍就把有庆叫醒，这孩子把镰刀扔在篮子里，一只手提着， 一只手搓着眼睛跌跌撞撞走出屋门去割草，那样子怪可怜的，孩 子在这个年纪是最睡不醒的，可有什么办法呢？没有有庆去割草，
两头羊就得饿死。到了有庆提着一篮草回来，上学也快迟到了， 急忙往嘴里塞一碗饭，边嚼边往城里跑。中午跑回家又得割草， 喂了羊再自己吃饭，上学自然又来不及了。有庆十来岁的时候， 一天两次来去就得跑五十多里路。 
  有庆这么跑，鞋当然坏得快。家珍是城里有钱人家出身，觉 得有庆是上学的孩子了，不能再光着脚丫，给他做了一双布鞋。 我倒觉得上学只要把书念好就行，穿不穿鞋有什么关系。有庆穿 上新鞋才两个月，我看到家珍又在纳鞋底，问她是给谁做鞋，她 说是给有庆。 
  田里的活已经把家珍累得说话都没力气了，有庆非得把他娘 累死。我把有庆穿了两个月的鞋拿起来一看，这哪还是鞋，鞋底 磨穿了不说，一只鞋连鞋帮都掉了。等有庆提着满满一篮草回来 时，我把鞋扔过去，揪住他的耳朵让他看看： 
  “你这是穿的，还是啃的？” 
  有庆摸着被揪疼的耳朵，咧了咧嘴，想哭又不敢哭。我警 告他： 
  “你再这样穿鞋，我就把你的脚砍掉。” 
  其实是我没道理，家里的两头羊全靠有庆喂它们，这孩子在 家干这么重的活，耽误了上学时间总是跑着去，中午放学想早点 回来割草，又跑着回来。不说羊粪肥田这事，就是每年剪了羊毛 去卖了的钱，也不知道能给有庆做多少双鞋。我这么一说以后， 有庆上学就光脚丫跑去，到了学校再穿上鞋。有一次都下雪了， 他还是光着脚丫在雪地里吧嗒吧嗒往学校跑，让我这个做爹的看_NEWLINE_得好心疼，我叫住他： 
  “你手里拿着什么？” 
  这孩子站在雪地里看着手里的鞋，可能是糊涂了，都不知道 说什么。我说： 
  “那是鞋，不是手套，你给我穿上。” 
  他这才穿上了鞋，缩着脑袋等我下面的话。我向他挥挥手： “你走吧。” 
  有庆转身往城里跑，跑了没多远，我看到他又脱下了鞋。这 孩子让我一点办法都没有。 
  到了一九五八年，人民公社成立了。我家那五亩地全划到了 人民公社名下，只留下屋前一小块自留地。村长也不叫村长了， 改叫队长。
以后家珍也就死心了，虽然她心疼丢掉的那四个工分，想着 还能养活自己，家珍多少还是能常常宽慰自己。 
  家珍病后，凤霞更累了，田里的活一点没少干，家里的活她 也得多干，好在凤霞年纪轻，一天累到晚，睡上一觉就又有力气 有精神了。有庆开始帮着干些自留地上的活，有天傍晚我收工回
家，在自留地锄草的有庆叫了我一声，我走过去，这孩子手摸着 锄头柄，低着头说： 
  “我学会了很多字。” 
  我说：“好啊。” 
  他抬头看了我一眼，又说： 
  “这些字够我用一辈子了。” 
  我想这孩子口气真大，也没在意他是什么意思，我随口说： “你还得好好学。” 
  他这才说出真话来，他说： 
  “我不想念书了。” 
  我一听脸就沉下了，说：           、 
  “不行。” 
  其实让有庆退学，我也是想过的，我打消这个念头是为了家 珍，有庆不念书，家珍会觉得是自己的病拖累他的。我对有庆说： “你不好好念书，我就宰了你。” 
  说过这话后，我有些后悔，有庆还不是为了家里才不想念书 的，这孩子十二岁就这么懂事了，让我又高兴又难受，想想以后 再不能随便打骂他了。这天我进城卖柴，卖完了我花五分钱给有 庆买了五颗糖，这是我这个做爹的第一次给儿子买东西，我觉得 该疼爱疼爱有庆了。 
  我挑着空担子走进学校，学校里只有两排房子，孩子们在里 面咿呀咿呀地念书，我挨个教室去看有庆。有庆在最边上的教室， 一个女老师站在黑板前讲些什么，我站在一个窗口看到了有庆，
一看到有庆我气就上来了，这孩子不好好念书，正用什么东西往 前面一个孩子头上扔。为了他念书，凤霞都送给过别人，家珍病 成这样也没让他退学，他嘻嘻哈哈跑到课堂上来玩了。当时我气 得什么都顾不上了，把担子一放，冲进教室对准有庆的脸就是一 巴掌。有庆挨了一巴掌才看到我，他吓得脸都白了，我说： 
  “你气死我啦。” 
  我大声一吼，有庆的身体就哆嗦一下，我又给他一巴掌，有 庆缩着身体完全吓傻了。这时那个女老师走过来气冲冲问我： 
  “你是什么人？这是学校，不是乡下。” 
  我说：“我是他爹。” 
  我正在气头上，嗓门很大。那个女老师火也跟着上来，她尖 着嗓子说： 
  “你出去，你哪像是爹，我看你像法西斯，像国民党。” 
  法西斯我不知道，国民党我就知道了。我知道她是在骂我， 难怪有庆不好好念书，他摊上了一个骂人的老师。我说： 
  “你才是国民党，我见过国民党，就像你这么骂人。” 
  那个女老师嘴巴张了张，没说话倒哭上了。旁边教室的老师 过来把我拉了出去，他们在外面将我围住，几张嘴同时对我说 话，我是一句都没听清。后来又过来一个女老师，我听到他们叫 她校长，校长问我为什么打有庆，我一五一十地把凤霞过去送 人，家珍病后没让有庆退学的事全说了，那位女校长听后对别的 老师说： 
  “让他回去吧。”
  我挑着担子走时，看到所有教室的窗口都挤满了小脑袋，在 看我的热闹。这下我可把自己儿子得罪了，有庆最伤心的不是我 揍他，是当着那么多老师和同学出丑。我回到家里气还没消，把 这事跟家珍说，家珍听完后埋怨我，她说： 
  “你呀，你这样让有庆在学校里怎么做人。” 
  我听后想了想，觉得自己确实有些过分，丢了自己的脸不 说，还丢了我儿子的脸。这天中午有庆放学回家，我叫了他一声， 他理都不理我，放下书包就往外走，家珍叫了他一声，他就站住 了，家珍让他走过去。有庆走到他娘身边，脖子就一抽一抽了， 哭得那个伤心啊。 
  后来的一个多月里，有庆死活不理我，我让他干什么他马上 干什么，就是不和我说话。
这样的日子一直熬到收割稻子以后，虽说是歉收，可总算又 有粮食了，日子一下子好过多了。谁知家珍的病越来越重了，到 后来走路都走不了几步，都是那灾年把她给糟蹋成这样的。家珍 不甘心，干不了田里活，她还想干家里的活。她扶着墙到这里擦 擦，又到那里扫扫，有一天她摔倒后不知怎么爬不起来了，等我 和凤霞收工回到家里，她还躺在地上，脸都擦破了。我把她抱到 床上，凤霞拿了块毛巾给她擦掉脸上的血，我说： 
   “你以后就躺在床上。” 
   家珍低着头轻声说道： 
   “我不知道会爬不起来。” 
   家珍算是硬的，到了那种时候也不叫一声苦。她坐在床上那 些日子，让我把所有的破烂衣服全放到她床边，她说： 
   “有活干心里踏实。” 
   她拆拆缝缝给凤霞和有庆都做了件衣服，两个孩子穿上后看 起来还很新。后来我才知道她把自己的衣服也拆了，看到我生气，
她笑了笑说： 
   “衣服不穿坏起来快。我是不会穿它们了，可不能跟着我糟 蹋了。，， 
   家珍说也给我做一件，谁知我的衣服没做完，家珍连针都拿 不起了。那时候凤霞和有庆睡着了，家珍还在油灯下给我缝衣服， 她累得脸上都是汗，我几次催她快睡，她都喘着气摇头，说是快 了。结果针掉了下去，她的手哆嗦着去拿针，拿了几次都没拿起 来，我捡起来递给她，她才捏住又掉了下去。家珍眼泪流了出来， 这是她病了以后第一次哭，她觉得自己再也干不了活了，她说： 
   “我是个废人了，还有什么指望？” 
   我用袖管给她擦眼泪，她瘦得脸上的骨头都突了出来。我说 她是累的，照她这样，就是没病的人也会吃不消。我宽慰她，说 凤霞已经长大了，挣的工分比她过去还多，用不着再为钱操心了。 家珍说： 
   “有庆还小啊。” 
   那天晚上，家珍的眼泪流个不停，她几次嘱咐我： 
   “我死后不要用麻袋包我，麻袋上都是死结，我到了阴间解 不开，拿一块干净的布就行了，埋掉前替我洗洗身子。” 
   她又说：“凤霞大了，要是能给她找到婆家我死也闭眼了。 有庆还小，有些事他不懂，你不要常去揍他，吓唬吓唬就行了。” 她是在交代后事，我听了心里酸一阵苦一阵，我对她说： “按理说我是早就该死了，打仗时死了那么多人，偏偏我没 死，就是天天在心里念叨着要活着回来见你们，你就舍得扔下
我们？” 
  我的话对家珍还是有用的，第二天早晨我醒来时，看到家珍 正在看我，她轻声说： 
  “福贵，我不想死，我想每天都能看到你们。” 
  家珍在床上躺了几天，什么都不干，慢慢地又有点力气了， 她能撑着坐起来，她觉得自己好多了，心里高兴，想试着下地， 我不让，我说： 
  “往后不能再累着了，你得留着点力气，日子还长着呢。” 那一年，有庆念到五年级了。俗话说祸不单行，家珍病成那 样，我就指望有庆快些长大，这孩子成绩不好，我心想别逼他去 念中学了，等他小学一毕业，就让他跟着我下地挣工分去。谁知 道家珍身体刚刚好些，有庆就出事了。 
  那天下午，有庆他们学校的校长，那是县长的女人，在医院 里生孩子时出了很多血，一只脚都跨到阴间去了。学校的老师马 上把五年级的学生集合到操场上，让他们去医院献血，那些孩子 一听是给校长献血，一个个高兴得像是要过节了，一些男孩子当 场卷起了袖管。他们一走出校门，我的有庆就脱下鞋子，拿在手 里就往医院跑，有四五个男孩也跟着他跑去。我儿子第一个跑到 医院，等别的学生全走到后，有庆排在第一位，他还得意地对老 师说： 
  “我是第一个到的。” 
  结果老师一把把他拖出来，把我儿子训斥了一通，说他不遵 守纪律。
“都到晒场来，毛主席他老人家要训话啦！”
  我们是平民百姓，国家的事不是不关心，是弄不明白，我们 都是听队长的，队长是听上面的。只要上面怎么说，我们就怎么 想，怎么做。我和家珍最操心的还是凤霞，凤霞不小了，该给她 找个婆家。凤霞长得和家珍年轻时差不多，要不是她小时候得了 那场病，说媒的早把我家门槛踏平了。我自己是力气越来越小， 家珍的病看样子要全好是不可能了，我们这辈子也算经历了不少 事，人也该熟了，就跟梨那样熟透了该从树上掉下来。可我们放 心不下凤霞，她和别人不一样，她老了谁会管她？ 
  凤霞说起来又聋又哑，可她也是女人，不会不知道男婚女嫁 的事。村里每年都有嫁出去娶进来的，敲锣打鼓热闹一阵，到那 时候凤霞握着働头总要看得发呆，村里几个年轻人就对凤霞指指 点点，笑话她。 
  村里王家三儿子娶亲时，都说新娘漂亮。那天新娘被迎进村 里来时，穿着大红的棉袄，哧哧笑个不停。我在田里望去，新娘 整个儿是个红人了，那脸蛋红扑扑特别顺眼。 
  田里干活的人全跑了过去，新郎从口袋里摸出飞马牌香烟， 向年长的男人敬烟，几个年轻人在一旁喊： 
  “还有我们，还有我们。” 
  新郎嘻嘻笑着把烟藏回到口袋里，那几个年轻人冲上去抢， 
喊着： 
  “女人都娶到床上了，也不给根烟抽。” 
  新郎使劲捂住口袋，他们硬是掰开他的手指，从口袋里拿出 香烟后一个人举着，别的人跟着跑上了一条田埂。
  剩下的几个年轻人围着新娘，嘻嘻哈哈肯定说了些难听的 话，新娘低头直笑。女人到了出嫁的时候，是什么都看着舒服， 什么都听着高兴。 
  凤霞在田里，一看到这种场景，又看呆了，两只眼睛连眨都 没眨，锄头抱在怀里，一动不动。我站在一旁看得心里难受，心 想她要看就让她多看看吧。凤霞命苦，她只有这么一点看看别人 出嫁的福分。谁知道凤霞看着看着竟然走了上去。走到新娘旁边， 痴痴笑着和她一起走过去。这下可把那几个年轻人笑坏了，我的 凤霞穿着满是补丁的衣服，和新娘走在一起，新娘穿得又整齐又 鲜艳，长得也好，和我凤霞一比，凤霞寒碜得实在是可怜。凤霞 脸上没有脂粉，也红扑扑的和新娘一样，她一直扭头看着新娘。 村里几个年轻人又笑又叫，说： 
  ^ “凤霞想男人啦。” 
  这么说说我也就听进去了，谁知没一会工夫难听的话就出来 了，有个人对新娘说： 
  “凤霞看中你的床了。” 
  凤霞在旁边一走，新娘笑不出来了，她是嫌弃凤霞。这时有 人对新郎说： 
  “你小子太合算了，一娶娶一双，下面铺一个，上面盖一个。” 新郎听后嘿嘿地笑，新娘受不住了，也不管自己新出嫁该害 羞一些，脖子一直就对新郎喊： 
  “你笑个屁。” 
  我实在是看不下去，走上田埂对他们说：
  “做人不能这样，要欺负人也不能欺负凤霞，你们就欺负 
我吧 
  说完我拉住凤霞就往家里走。凤霞是聪明人，一看到我的脸 色，就知道刚才出了什么事，她低着头跟我往家走，走到家门口 眼泪掉了下来。 
  后来我和家珍商量着怎么也得给凤霞找一个男人，我们都是 要死在她前面的，我们死后有凤霞收作，凤霞老这样下去，死后 连个收作的人都没有。可又有谁愿意娶凤霞呢？ 
  家珍说去求求队长，队长外面认识的人多，打听打听，没准 还真有人要我们凤霞。我就去跟队长说了，队长听后说： 
  “也是，凤霞也该出嫁了，只是好人家难找。” 
  我说：“哪怕是缺胳膊断腿的男人，只要他想娶凤霞，我们 都给。” 
  说完这话自己先心疼上了，凤霞哪点比不上别人，就是不会 说话。回到家里，跟家珍一说，家珍也心疼上了。她坐床上半晌 不说话，末了叹息一声，说： 
  “事到如今也只能这样了。” 
  
队长说得我们大伙都不敢去看他。队长总还算好，被拉到城 里只是吃了三天的拳脚。春生住在城里，可就更惨了。我还一直 不知道春生也倒霉了，那天我进城去看凤霞，在街上看到一伙戴 着各种纸帽子、胸前挂着牌牌的人被押着游街。起先我没怎么在 意，等他们来到跟前，我吓了一跳，走在最前头的竟是春生。春 生低着头，没看到我，从我身边走过去后，春生突然抬起头来喊： “毛主席万岁。” 
  几个戴红袖章的人冲上去对春生又打又踢，骂道： 
  “这是你喊的吗？他娘的走资派。” 
  春生被他们打倒在地，身体搁在那块木牌上，一只脚踢在他 脑袋上，春生的脑袋像是被踢出个洞似的咚的一声响，整个人趴
在了地上。春生被打得一点声音都没有，我这辈子没见过这么打 人的，在地上的春生像是一块死肉，任他们用脚去踢。再打下去 还不把春生打死了，我上去拉住两个人的袖管，说： 
  “求你们别打了。” 
  他们用劲推了我一把，我差点摔到地上，他们说： 
  “你是什么人？” 
  我说：“求你们别打了。” 
  有个人指着春生说： 
  “你知道他是什么人，他是旧县长，是走资派。” 
  我说：“这我都不知道，我只知道他是春生。” 
  他们一说话，也就没再去打春生，喊着要春生爬起来。春生 被打成那样了，怎么爬得起来，我就去扶他，春生认出了我，说： “福贵，你快走开。” 
  那天我回到家里，坐在床边，把春生的事跟家珍说了，家珍 听了都低下头，我就说： 
  “当初你不该不让春生进屋。” 
  家珍虽然嘴上没说什么，其实她心里想的也和我一样。 
  过了一个多月，春生偷偷地上我家来了，他来时都深更半 夜，我和家珍已经睡了，敲门把我们敲醒，我打开门借着月光一 看是春生，春生的脸肿得都圆了，我说： 
  “春生，快进来。” 
  春生站在门外不肯进来，他问： 
  “嫂子还好吧？”
   我就对家珍说： 
   “家珍，是春生。” 
   家珍坐在床上没有答应，我让春生进屋，家珍不开口，春生 就不进来，他说： 
   “福贵，你出来一下。” 
   我回头又对家珍说： 
   “家珍，是春生来了。” 
   家珍还是没理我，我只好披上衣服走出去，春生走到我家屋 前那棵树下，对我说： 
   “福贵，我是来和你告别的。” 
   我问：“你要去哪里？” 
   他咬着牙齿狠狠地说： 
   “我不想活了。” 
   我吃了一惊，急忙拉住春生的胳膊说： 
   “春生，你别糊涂，你还有女人和儿子呢。” 
   一听这话，春生哭了，他说： 
   “福贵，我每天都被他们吊起来打。” 
   说着他把手伸过来： 
   “你摸摸我的手。” 
   我一摸，那手像是煮熟了一样，烫得吓人，我问他： 
   “疼不疼？” 
   他摇摇头：“不觉得了。” 
   我把他肩膀往下按，说道：
  “春生，你先坐下。” 
  我对他说：“你千万别糊涂，死人都还想活过来，你一个大 
活人可不能去死。” 
  我又说：“你的命是爹娘给的，你不要命了也得先去问问他 
们 
  春生抹了抹眼泪说： 
  “我爹娘早死了。” 
  我说：“那你更该好好活着，你想想，你走南闯北打了那么 多仗，你活下来容易吗？” 
  那天我和春生说了很多话，家珍坐在屋里床上全听进去了。 到了天快亮的时候，春生像是有些想通了，他站起来说要走了， 这时家珍在里面喊： 
  “春生。” 
  我们两个都怔了一下，家珍又叫了一声，春生才答应。我们 走到门口，家珍在床上说： 
  “春生，你要活着。” 
  春生点了点头。家珍在里面哭了，她说： 
  “你还欠我们一条命，你就拿自己的命来还吧。” 
  春生站了一会说： 
  “我知道了。” 
  
那时候天冷了，我拉着苦根在街上走，冷风呼呼地往脖子里 灌，越走心里越冷，想想从前热热闹闹一家人，到现在只剩下一 老一小，我心里苦得连叹息都没有了。可看看苦根，我又宽慰了， 先前是没有这孩子的，有了他比什么都强，香火还会往下传，这 日子还得好好过下去。 
  走到一家面条店的地方，苦根突然响亮地喊了一声： 
  “我不吃面条。” 
  我想着自己的心事，没留意他的话，走到了门口，苦根又喊 了 ： “我不吃面条。” 
  喊完他拉住我的手不走了，我才知道他想吃面条，这孩子没 爹没娘了，想吃面条总该给他吃一碗。我带他进去坐下，花了九 分钱买了一小碗面，看着他吸溜吸溜地吃了下去，他吃得满头大 汗，出来时舌头还在嘴唇上舔着，对我说： 
  “明天再来吃好吗？” 
  我点点头说：“好。” 
  走了没多远，到了一家糖果店前，苦根又拉住了我，他仰着 脑袋认真地说： 
  “本来我还想吃糖，吃过了面条，我就不吃了。” 
  我知道他是在变个法子想让我给他买糖，我手摸到口袋，摸 到个两分的，想了想后就去摸了个五分出来，给苦根买了五颗糖。 
  苦根到了家说是脚疼得厉害，他走了那么多路，走累了。我 让他在床上躺下，自己去烧些热水，让他烫烫脚。烧好了水出来 时，苦根睡着了，这孩子把两只脚架在墙上，睡得呼呼的。看着他
这副样子，我笑了。脚疼了架在墙上舒服，苦根这么小就会自己 照顾自己了。随即心里一酸，他还不知道再也见不着自己的爹了。 
  这天晚上我睡着后，总觉得心里闷得发慌，醒来才知道苦根 的小屁股全压在我胸口上了，我把他的屁股移过去。过了没多久， 我刚要入睡时，苦根的屁股一动一动又移到我胸口，我伸手一摸， 才知道他尿床了，下面湿了一大块，难怪他要把屁股往我胸口上 压。我想就让他压着吧。 
  第二天，这孩子想爹了。我在田里干活，他坐在田埂上玩， 玩着玩着突然问我： 
  “是你送我回去，还是我爹来领我？” 
  村里人见了他这模样，都摇着头说他可怜，有一个人对他说： “你不回去了。” 
  他摇了摇脑袋，认真地说： 
  “要回去的。” 
  到了傍晚，苦根看到他爹还没有来，有些急了，小嘴巴翻上 翻下把话说得飞快，我是一句也没听懂，我想着他可能是在骂人 了，末了，他抬起脑袋说： 
  “算啦，不来接就不来接，我是小孩认不了路，你送我回去。” 我说：“你爹不会来接你，我也不能送你回去，你爹死了。” 他说：“我知道他死了，天都黑了还不来领我？” 
  我是那天晚上躺在被窝里告诉他死是怎么回事的，我说人死 了就要被埋掉，活着的人就再也见不到他了。这孩子先是害怕得 哆嗦，随后想到再也见不到二喜，他呜呜地哭了，小脸蛋贴在我
脖子上，热乎乎的眼泪在我胸口流，哭着哭着他睡着了。 
  过了两天，我想该让他看看二喜的坟了，就拉着他走到村 西，告诉他，哪个坟是他外婆的，哪个是他娘的，还有他舅舅的。 我还没说二喜的坟，苦根伸手指指他爹的坟哭了，他说： 
  “这是我爹的。” 
  我和苦根在一起过了半年，村里包产到户了，日子过起来也 就更难。我家分到一亩半地。我没法像从前那样混在村里人中间 干活，累了还能偷偷懒。现在田里的活是不停地叫唤我，我不去 干，就谁也不会去替我。 
  年纪一大，人就不行了，腰是天天都疼，眼睛看不清东西。 从前挑一担菜进城，一口气便到了城里，如今是走走歇歇，歇歇 走走，天亮前两个小时我就得动身，要不去晚了菜会卖不出去， 我是笨鸟先飞。这下苦了苦根，这孩子总是睡得最香的时候，被 我一把拖起来，两只手抓住后面的箩筐，跟着我半开半闭着眼睛 往城里走。
