白嘉轩后来引以为豪壮的是一生里娶过七房女人。 
  娶头房媳妇时他刚刚过十六岁生日。那是西原上巩家村大户巩增 荣的头生女，比他大两岁。他在完全无知完全慌乱中度过了新婚之 夜，留下了永远羞于向人道及的可笑的傻样，而自己却永生难以忘 记。一年后，这个女人死于难产。 
  第二房娶的是南原庞家村殷实人家庞修瑞的奶干女儿。这女子又 正好比他小两岁，模样俊秀眼睛忽灵儿。她完全不知道嫁人是怎么回 事，而他此时已经谙熟男女之间所有的隐秘。他看着她的羞怯慌乱而 想到自己第一次的傻样反倒觉得更富刺激。当他哄唆着把躲躲闪闪而 又不敢违拗他的小媳妇裹入身下的时候，他听到了她的不是欢乐而是 痛苦的一声哭叫。当他疲惫地歇息下来，才发觉肩膀内侧疼痛钻心， 她把他咬烂了。他抚伤惜痛的时候，心里就潮起了对这个娇惯得有点 任性的奶干女儿的恼火。正欲发作，她却扳过他的肩膀暗示他再来一 次。一当经过男女间的第一次交欢，她就变得没有节制地任性。这个 女人从下轿顶着红绸盖巾进入白家门楼到躺进一具薄板棺材抬出这个 门楼，时间尚不足一年，是害痨病死的。 
  第三个女人是北原上樊家寨的一户同样殷实人家的头生女儿, 十六岁的身体发育得像二十岁的女人一样丰满成熟，丰腴的肩膀和浑 圆的臀部，又有一对大奶子。她要么是早熟，要么是婚前有过男女间 的知识，一钻进被窝就把他紧紧搂住，双臂上显示着急迫与贪婪，把
丰满鼓胀的奶子毫不羞怯地贴紧他的胸脯。当他进人她的身体时，她 嗷嗷直叫，却不是痛苦而是沉迷。这个像一团绒球的女人在他怀里缠 磨过一年就瘦成了一根干枯的包谷秆子，最后吐血而死了，死了也没 搞清是什么病症。 
  第四个女人娶的是南原靠近山根的米家堡村的。对这个女人他几 乎没有留下什么记忆。她似乎对他的所有作为毫无反应。他要来她绝 不推拒，他不要时她从不粘他。她从早到晚只是做她应该做的事而几 乎不说一句话。她死的时候，他不在家，到镇上去了，回来时看见她 的嘴死死咬着被角儿，指甲抓掉了，手上的血尚未完全干涸，炕边和 炕席上凝结着发黑的血污和被指甲抓抠的印痕。说是午后突然肚子 疼，父亲找他不在就去镇上请来冷先生急救。冷先生断为羊毛疔，扎 针放血时血已变成黑色的稠汁放不出来。她死得十分痛苦，浑身扭蜷 成一只干虾。 
  连着死了四个女人，嘉轩怕了，开始相信村人早就窃窃着的关于 他命硬的传闻，怕是注定要打一辈子光棍了。他的老子秉德老汉为他 张罗再订再娶，他劝父亲暂缓一缓再说。秉德老汉把曝着的嘴唇对准 7乂烟壶的烟筒，噗的一声吹出烟灰，又捻着黄亮绵软的烟丝儿装入烟 筒，又曝起嘴唇噗的一声吹着了火纸，鼻孔里喷出两股浓烟，不容置 疑地说：“再卖一匹骡驹！” 
  第二天上午，秉德老汉就牵着骡驹上白鹿镇去了，回来时天已擦 黑，扔下那条半截铁链半截皮绳的缰绳，告诉儿子说：“媳妇说成了。 东原上李家村木匠卫家的三姑娘。”这个女子是一个穷家女子，门不 当户不对已经无从顾及。木匠卫老三养下五个女子，正愁养活不过， 只要给高金聘礼，不大注重男人命软命硬的事。这时候，远远近近的 村子热烈地流传着远不止命硬的关于嘉轩的生理秘闻，说他长着一个 狗尿的家伙，长到可以缠腰一匝，而且尖头上长着一个带毒的倒钩， 女人们的肝肺肠肚全被捣碎而且注进毒汁。那些殷实人家谁也不去考 虑白鹿村白秉德家淳厚的祖德和殷实的家业了，谁也不愿眼睁睁把女 儿送到那个长着狗尿的怪物家里去送死；只有像木匠卫老三这种恨不 得把女子踢出门去的人才吃这号明亏。当婚事按照祖传的严格程序和
礼仪加紧筹办的重要关头，秉德老汉自己却突然暴死了。 
  那是麦子扬花油菜干荚时节，刚交农历四月，节令正到小满，脱 下棉衣棉裤换上单衣单裤的庄稼人仍然不堪燥热。
白嘉轩第三个儿子降生以后，取名为牛犊。在二儿子骡狗和三儿 子牛犊之间，仙草按照每年一个或三年两个的稀稠生过三男一女，全 都没有度过四六厄运就成为鹿三牛圈里的鬼。四个孩子的死亡过程一 模一样，如出一辙：出生的第四天开始啼哭，日夜不断，直到嗓子嘶 哑再哭不出。到第六天孩子便翻起白眼，眼仁上吊。仙草看见那翻吊 的白眼仁就毛骨悚然。白赵氏冷冷地说：“还是一个短命的。”其实在 孩子刚刚发生尖锐的啼哭时，她就料就了这种结局。她拿一撮干艾奸 在手心搓捻成短短的一柱，栽到孩子的脑门上，用火点燃。那冒着的 烟和燃着的火渐渐接近头皮，可以听见脑门上的嫩皮被炙烤的吱吱 声，烧焦的皮毛散发出一股刺鼻的焦臭气味。白赵氏不管抽搐扭动的 孩子，硬着心肠又把同样的艾叶栽到孩子的两边脸颊上，烧出两块黑 斑。这四个孩子都经过艾叶的炙烤，却没有一个能活到第七天。仙草 每一次都忍不住掉泪，尤其是那个女儿。白赵氏不哭也不劝她，每次 都只是一句话：“注定不是阳世的人。” 
  白赵氏一生生过的男孩和女孩多数都死于四六风，惟一能对付的 就是那一撮艾叶，大约只有十之一二的侥幸者能靠那一撮艾叶死里逃 生，脑门上和嘴角边却留下圆圆的疤痕。白赵氏从炕上抱走已经断气 的孩子，交给鹿三，鹿三便在牛圈的拐角里挖一个深坑，把用席子裹 缠着的死孩子埋进去。以后挖起牲畜粪时，把那一坨地方留着，直到 多半年乃至一年后，牛屎牛尿将幼嫩的骨肉腐蚀成粪土，然后再挖起
出去，晒干捣碎，施到麦地里或棉田里。白鹿村家家的牛圈里都埋过 早夭的孩子，家家的田地里都施过渗着血肉的粪肥。 
  牛犊注定是阳世之物。白赵氏的三柱艾叶挽住了他的小命，脑门 和嘴角留下三个圆溜溜的疤痕，笑的时候倒添了一种妩媚。白赵氏据 此训斥对艾叶失去信心的仙草说：“你不信！这下你信不信？老辈子人 传下的办法能错了？ ”仙草却不无遗憾：“牛犊要是个女子就合人心上 来了。” 
  白嘉轩有一晚站在炕下对正在给牛犊喂奶的妻子说：“你给白家立 功了。白家几辈子都是单崩儿。我有三个娃子了，鹿子霖……俩。那 女人这二年再不见生，大概已经腰干@了？” 
  隔了一年多点儿，仙草又坐月子了，这是她第八次坐月子。她现 在对生孩子坐月子既没有恐惧也没有痛苦，甚至完全能够准确把握临 产的时日。她的冷静和处之泰然的态度实际是出于一种司空见惯，跟 拉屎尿尿一样用不着惊慌失措，到屎坠尿憋的时候抹下裤子排泄了就 毕了，不过比拉屎尿尿稍微麻烦一点罢了。她挺着大肚子，照样站在 案板前擀面条，坐在木墩上拉风箱，到井台上扯着皮绳扳动辘轳拐把 绞水，腆着大肚子纺线织布，把蓝草制成的靛搅到染缸里染布。按她 自身的经验，这样千着活儿分娩时倒更利索。 
  这天她正在木机上织布，腹部猛然一坠，她疼得几乎从织机上跌 下来，当眼睛周围的黑雾消散重新复明以后，她已经感觉到裤裆里有 热烘烘的东西在蠕动。她反而更镇静，双手托着裤裆下了织布机，缓 缓走过庭院。临进厦屋门时，头顶有一声清脆的鸟叫，她从容地回过 头瞥了一眼，一只百灵子正在庭院的梧桐树上叫着，尾巴一翘一翘 的。跨过厦屋门坎，她就解开裤带坐到地上，一团血肉圪塔正在裤裆 里蠕动。丈夫和鹿三下地去了，阿婆抱着牛犊串门子去了。剪刀搁在 织布机上。她低下头噙住血腥的脐带狠劲咬了几下，断了。她掏了掏 孩子口里的黏液，孩子随之发出“哇”的一声哭叫。刚才咬断脐带时， 她已经发现是个女子。她把女儿身上的血污用裤子擦拭干净，裹进自 
①腰干：俗说断止月经。
己的大襟里爬上炕去，用早已备置停当的小布单把孩子包裹起来，用 布条捆了三匝，塞进被窝。
他强烈地思念小女人。一月来她的日子怎么过？他沿着一条官道 扯开步子再往东走，当夜静更深时分，黑娃已经站在那棵熟悉的樁树 底下了。他爬上树，翻过墙，跳进院子，摸到西厢房门口，竹帘子卷 在门楣上方，门上吊着一只黄铜长锁。黑娃不敢久停，沿着原路又出 了院子，转身来到隔壁的马号。黑娃翻上土围墙，看见长工头李相和 王相睡在马号院子里。他跳下去，摇醒了李相，吓得李相嘴里呜呜哇 哇话不成串。黑娃悄声问：“李大叔，小女人昵？”李相说回娘家 去了。”黑娃再问：“知道不知道约摸啥时候回来？ ”李相已完全清醒， 恢复了活泼的天性：“你龟孙把人家日了，郭举人早把她休了，还回来 个尿！ ”黑娃急问：“好叔哩！小女人娘家在啥村子？”李相说：“你 还撵到人家娘家门上去日呀？ ”黑娃求告说：“好叔哩！啥时候呀你 还尽说笑，快给我说一声。”李相说：“往北走，三十里，有个田家什 字一”黑娃作个揖，亲昵地摸了一把还在酣梦中的王相，就拉开门 闩出了马号院子。 
  第二天早饭时，黑娃踟蹰在田家什字的村巷里，打听谁家雇人熬_NEWLINE_活。人说，田秀才近日病倒，正需雇人管理棉田。黑娃找到田秀才家 门口，正遇见秀才娘子：“婶呀，听说咱家想雇个人？ ”娘子看他一 眼说：“你等一会儿，我去问问掌柜的。”娘子出来的时候就有了主意， 说了工价，就引黑娃到屋里吃饭。端饭出来的果然就是那个令他牵 肠挂肚的小女人，他的娥儿姐。她端着木盘走出厨房看见他的那一瞬 间，脸色骤变，几乎失手丢了木盘。黑娃瞅了一眼就偏低了头，装作 陌生人顺势在院子里的小木凳上坐下来。她瘦了！瘦得叫人心疼！ 
  黑娃照例住进牛圈。田秀才家原有一个打长年的长工，姓孙，人 很实受厚诚，黑娃很快就和孙相混熟了。他告诉黑娃，田秀才是个书 呆子，村里人叫他“啃书虫儿”。考中秀才以后，举人屡考不得中， 一直考到清家不再考了才没奈何不考了。田秀才仍然早诵午习，念书 写字，只在农活紧密的季节才搭手作务庄稼。目下正是棉花生长顶费 手的时节，田秀才却病倒在坑上，干不了活儿也啃不动书了。孙相悄 声说：“秀才的女子跟个长工私通，给人家休了！秀才是念书人一要 脸顾面子的人呀！ 一下就气得病倒炕上咧！ ”黑娃装出惊讶地“喚” 了一声。孙相说：“田秀才托亲告友，要尽快尽早把这个丢脸丧德的女 子打发出门，像用锨铲除拉在院庭里的一泡狗屎一样急切。可是，像 样的人家谁也不要这个声名狼藉的女人，穷家小户又怕娇惯下的女子 难以侍弄；人家宁可订娶一个名正言顺的寡妇，也不要一个不守贞节 的财东女子！ ”黑娃听罢说：“孙叔，你去给田掌柜说，这女人我要 哩！ ”孙相大惊道：“你年轻轻的小伙娃儿，要这号女人做啥?, ”黑 娃撒谎说：“我爸穷得很，给我订不起媳妇呀！ ”孙相凜然说：“娃娃， 拉光身汉也不要这号二茬子女人，哪怕办寡妇，实在不行哪怕到城里 逛窑子，也不能收拾这号烂货！”黑娃说：“我思量过了。我家离这 儿百把二百里，这女人名声再不好也吹不到俺村里，只要我日后把她 看严点就行了。”孙相看黑娃执意要娶，话儿也不无道理，就答应了： “我去给田掌柜说句话不费啥事。我估摸田秀才一听准成，肯定连聘 礼全都不要的。” 
      田秀才的态度正如长工孙相所料，当即拍板定夺，病气当下就减 去大半。田秀才随即召见黑娃，不仅不要彩礼，反倒贴。给他两摞子
 银元，让他回家买点地置点房好好过日月；只是有一条戒律，再不许 女儿上门；待日后确实生儿育女过好了日子，到那时再说。黑娃全都 答应了。第二天鸡啼时分，黑娃引着那位娥儿姐离开了田家什字，出 村不远，俩人就抱在一起痛哭起来……

原上几十个建立起农民协会的村子敲锣打鼓从四面八方涌向白鹿 村，没有建立农协的村子的男女老少也像看大戏一样赶来了。“今日 铡碗客。”通往白鹿村的官路小道上涌动着人流。花边龙旗一律扯去 了龙的图案，临时用绿纸或绿布剪贴上了某某村农民协会的徽标，在 白鹿村的戏楼前飞扬。十多家锣鼓班子摆开场子对敲，震得鸽子高高 地钻进蓝天不敢下旋，白鹿村被震得颤颤巍巍。黑娃站到戏楼当中大 声宣布：“白鹿原农民协会总部成立了。一切权力从今日起归农民协 会！ ”锣鼓与鞭炮声中，一块绾着红绸的白地绿字的牌子由两位兄弟 抱扶着，从戏楼上走下梯子，穿过人群挂到祠堂大门口。具备最强烈 的震撼力量的黑火药铁铳，连续发出整整六十一声沉闷的轰响，那是 六十一个已经建立农民协会的村子的象征。 
  碗客和铡刀同时从戏楼的后台被拖到前台。铡刀摆在台子左角。
 客被五花大绑着押在台子右角。碗客仍然从扭着他胳膊的四只手里 往上蹦，往起跳，骂着叫着，台下的呼吼一浪高过一浪。 
  碗客是南山根指甲沟口村人，姓庞，乳名圪塔娃，官名克恭，排 行老三。绰号冷三冒，最普遍的称呼是碗客。他十六七岁就赶着一头 毛驴到耀州去驮碗，再赶着毛驴驮着碗在白鹿原各个村子叫卖，差不 多家家的案板上都摞着他驮回来的黄釉粗瓷大碗。他馱碗卖碗发了 财，毛驴换成马车，而且在白鹿镇开了一家瓷器分店，总店在他的老 巢南山根的温泉镇子里。他在南原和南山根一带已成一霸，弟兄五人 人称五只虎。他的诸多恶劣行径里民愤最大的是对女人的蹂躏，凡是 新娶的媳妇头一夜必须请他去开苞。他对女人永无满足永无竭止的野 兽一样的欲求从小小年纪就露出端愧。他常用两只粗瓷大碗换取那些 爱占便宜的女人的身子。在好几个村子发生过这样的事：碗客装作收 钱走进一家老相好的院子，村人很放心地从毛驴驮架上把大碗小碗哄 抢一空，有一回竟然被谁把拴在门口榆树上的毛驴给牵走了。碗客发 了财更加纵欲，常常把那些根本没有两性生活经历的新婚媳妇整得寻 死觅活……碗客现在被捆押在台上毫不羞愧怯惧，不住口地叫骂着： “我圪塔娃睡过数不清的婆娘媳妇，铡了杀了剐了老子，老子也值 了！二十年后还是一个圪塔娃，还卖碗还睡你婆娘……”不等黑娃宣 布完碗客的罪行，几个愤怒已极的汉子已蹿上戏楼，把碗客从台角上 踢翻下来，砖头和石块把碗客砸成了一堆肉坨子…… 
  这一年的新年无疑将储入每一个人的记忆。白嘉轩天不明起来洗 了手脸，点燃了祭桌上的两根红色蜡烛，插上了五根紫色的香，叩 拜三回，然后把一捆雷子炮夹在腋下走出街门站在仍然漆黑的街巷 里。他把雷子炮的火药捻子抠出来，噗的一声吹着手里的火纸点燃捻 子，麻纸卷着裹火药的捻子吱吱吱响着迸发出一串串闪亮的火星，他 一甩胳膊，头顶黑沉沉的夜空便发出一声痛快淋漓的爆炸。他喜欢放 炮，而且只喜欢放雷子炮。他站在门楼外的街巷里，把一个个粗壮的 雷子抠出捻子拋入空中，随着一声接一声的脆响，爆碎的爆竹纸屑在 寒冷的夜空悠悠飘落下来，落满他的礼帽和肩头。当他尽兴放足了炮
 回到上房正厅的时候，儿子和媳妇们已经拜过祖宗，也向白赵氏叩过 了头，只等着给他拜年祝福了。 
   当新年祥和的微犧照出屋脊轮廓的时候，一家人围在大方桌前吃 饺子，有一位族人惊慌失措地跑来向他报告了黑娃在祠堂里乱砸乱挖 的消息。白嘉轩仍然不慌不忙地吃饺子，他今天反倒吃得特别多。与 一般人相反，每当遇事他不仅不减饭量反而食欲大振。吃饱了再说！ 哪怕死了也不当饿死鬼。他放下筷子就在餐桌上宣布：“孝文，你把 该当办的事虑一遍，别把哪个事忘了。孝武，你晌午就去请执事。孝 义，你先去给你三伯拜年。”吩咐完毕以后，白嘉轩就走进了马号。 
晚饭后在厅房东屋老娘的住室里，白嘉轩临时决定召集一次全体 家庭成员的聚会，孝文和三儿子孝义是他叫来的，老二的媳妇由仙草 告知，作为这个家庭非正式的却是不可或缺的成员鹿三，是他亲自到 马号里去请来的，而且被礼让到桌子那边的一张简易太师椅上，两 个媳妇规规矩矩坐在婆的已经开始煨火的炕边上。白嘉轩说：“我的 腰好了。”他侧转头瞅着两个儿媳说：“我在炕上窝蜷了整整一百零七 天，你俩^大姐二姐都受了苦都尽了孝心都好。”两个儿媳得到家 庭长者的夸奖却感到惶恐，争相表白这完全是做晚辈的应尽的孝道， 等等。白嘉轩摆摆头就打断她俩的话：“你们还不知道我一辈子最怯 着啥？我不怯歪人恶人也不怯土匪贼娃子，我不怯吃苦不怯出力也不 怯迟睡早起，我最怯最怕的事……就是死僵僵躺在炕上，让人侍候 熬汤煎药端吃端喝倒屎倒尿。” 一家人默然，只有老母亲白赵氏在炕 头动了感情：“你是个罪人！”白嘉轩接着说：“我是个罪人我也没法_NEWLINE_儿，我爱受罪我由不得出力下苦是生就的，我干着活儿浑身都痛快； 我要是两天手不捉把儿不干活儿，胳膊软了腿也软了心也瞀乱烦焦 了……”白嘉轩说到这里停顿一下，然后郑重地说出想要告诉每一个 家庭成员的话：“我说前头这些话的意思，就是说，从明天开始，你 们再不要围着我转了。你们各人该做啥就去做啥，屋里人该纺线的纺 线，该织布的织布，该缝棉衣的缝棉衣，外边人该做的地里活就尽着 去做。孝文你跟你三叔犁完花（棉）田接着翻稻地。牛犊你喂槽上留 下的牲口，叼空儿推土晒土，把冬天的垫圈土攒够，小心捂一场雪。 地一上冻就赶紧套车送粪。把这些活儿开销利索，轧花机就要响动 了。一句话，原先的日子咋过从明日开始还咋过。我嘛一好咧！” 
  白嘉轩被土匪砸断腰杆以后笼罩在庭院屋室里的悲凄慌乱的气氛 已经廓清，劫难发生以前的严谨勤奋的生活和生产秩序完全恢复。不 单单是恢复，家里所有成年人惊异地发现，自信“我还行”的家长发 生了重大变化，他比驼背以前起得更早了，天色薄明时庭院里就响起 威严的咳嗽声，常常使晚他一步开门端着尿盆倒尿的儿媳尴尬失措； 他的脚步不显艰难反倒更显得敏捷，驼着背甩摆着手迈着腿脚，前院 后院马号牛棚猪圈以及后院的茅厕，他都有事无事地转悠查看；除过 推车挑担必须用双肩或单肩的活路以外，凡是用双手和腿脚操作的农 活他都不忌讳，耕棉田翻稻地铡谷草旋筛子掌簸箕送粪吆牛车踩踏轧 花机等秋冬季农活，他和儿子孝文长工鹿三一起搭手干着；他的话语 更少更简练也更准确，无用的废话虚意的应酬彻底千净地从他的口里 省略了。孝文和鹿三总是担心他累出毛病，迭声劝他干一干也该歇一 歇，最好是一天干一晌歇息两晌，顶多每天早晚干两晌午间歇息；像 这样一天三晌跟着他俩撑着干下去，迟早会出乱子的。白嘉轩充耳不 闻，只顾干着手里或脚下的活儿，被他们咄咄得烦了也就急躁了 ： “你俩 都悄着，再甭说那号话了。我不爱听。人只有闲坏了的没有干坏了的。” 整个四合院犹如那架闲置了一个夏天和秋天的乳花机，到了冬天 就哳哳哳地运转起来了。这时候，一个致命的打击接踵而来，白嘉轩 发觉了孝文的隐秘。这个打击几乎是摧毁性的。 
         那是入冬后第一场大雪降落的傍晚，白嘉轩踩踏了半晌乳花机，
孝文硬把他拖下来。他揩了揩额头的汗珠儿，穿上棉衣棉裤，走出 了词养牛马的圈场，没有走进斜对门的四合院，折转方向沿着西巷走 过来。大雪随下随化，巷道里一片泥泞。白嘉轩背抄着双手走进连着 村巷的白鹿镇的街道，推开了冷先生中医堂虚掩着的门板。冷先生给 他斟上一盅金黄色的茶水，再把一包用乳黄色油纸包裹着的卷烟叶解 开，摊放在小桌上，指着一个茶杯说：“你赶巧了，这茶叶是刚刚接下 的雪花水冲泡的，尝尝。”
当他估摸布匹和衣服能够换得尽他一个人背的粮食时，就给白嘉轩告 假：“我明日进山背粮去呀，得走三五天。”白嘉轩不假思索地说：“你 去你去，得几天走几天，路上甭赶得太紧，当心出事，而今人都吃不 上身子虚。”鹿三转身要走的当儿，白嘉轩又说：“三哥，让孝武孝义 跟你一搭去。”鹿三转过身笑着问你叫娃去背粮不怕惹人笑话？” 白嘉轩说：“谁爱笑由谁笑去。”鹿三就认真说：“孝武去行孝义去怕 不行，娃太小，甭说背粮食光是跑路怕也跑不下来，来回好几百里 哩！ ”白嘉轩冷冷地说：“要是从场里把粮袋子挪到屋里，我就不让他 去了，就是图了这个远！让他跟你跑一趟有好处，他们兄弟俩也就知 道粮食是个啥东西了。我说嘛……你把你那个二娃子也该引上。”鹿 三感动而又钦佩，回到屋里对女人诵叹不迭：“嘿呀呀！你看嘉轩这号 财东人咋样管教后人？咱们还娇贵兔娃哩不敢叫背粮去……” 
  鹿三领着成年的孝武和未成年的孝义以及兔娃，四个人结伙搭帮 在鸡啼时分上了路，太阳西斜时进入略口。进山和出山的人在略口会 合，有人在这儿搭下庵棚开起客栈，兼卖稀饭和包谷面饼子。四个人 歇息一会儿吃了点自带的干粮又上路了……因为带着两个孩子而延缓 了行程，五天的路程走了七天才回到白鹿村。傍晚时分，孝武孝义在 村口和鹿三兔娃分手后走进街门，孝义扑通坐到地上起不来了。奶奶 白赵氏首先看见归来的两个孙子，捧住孝义的脸噱叹不止，孙子的双 唇燥起一层黑色的干皮，嘴角淤着干涸的血垢，眼睛深深地陷下去 了，抚着血泡摞着血泡的脚片痛不可支。白嘉轩跟着仙草走到院子快 活地逗儿子说：“三娃子你这下知道啥叫粮食了吗？ ”孝义苦笑着：“爸 呀我日后掉个馍花花儿都拾起来吃……”孝武媳妇把一盆水端到院庭 里，让自己的男人和弟弟孝义洗脸。白嘉轩阻止说：“先甭洗脸。把 刚才背回来的粮食再背上一”白赵氏忍不住赌气地说：“再背到山里 去？”白嘉轩和颜悦色地说：“给他三伯背过去。” 
  白嘉轩狗偻着腰，领着孝武和孝义走进鹿三家的院子朗声说：“三 哥！娃们给你送粮来了。”鹿三正躺在炕上歇腿，和女人先后跷出厦 屋门坎，看见孝武孝义肩头扛着从山里背回来的粮食袋子，迷惑地 问：“你咋么又叫娃们背过来了？那是给你背下的喀！ ”白嘉轩说：“这
回从山里背回来的都给你。我等下回背回来再拿。”孝武孝义放下粮 食袋子，颠颠跛跛着走出院子去了。白嘉轩却幸灾乐祸似的笑说：“这 回把碎崽娃子跑美咧！这回碎崽娃子就明白啥叫个粮食喀！” 
  鹿三歇了一夜，第二天在碾盘上碾下半斗包谷糁子，安顿了女人 和兔娃的生活，自己又回到白家来了。隔了一天，他到土壕去拉垫圈 黄土时遇见了孝文；吆车出土壕时，他的脑海里闪出了梭镖钢刃…… 
  鹿三说：“孝文要是心里有这匣子就好咧！”孝武接过匣子，庄重 而又激动起来：“爸，我明年春上就把门房盖起来。”白嘉轩说：“你把 门房盖起来，就把你的名字刻到墙上。把孝文卖房的年月也刻上。这 话我再不说二遍。还有一件事，你爷临走时给我叮咛过一句，‘看待 好老三。’这多年里，我的亲生儿子指望不住，一些朋友也指望不住， 靠得住的就是你三伯哇！孝武孝义你俩听着，你三伯跟我相交不是瞅 着咱家势大财大，我跟你三伯交好也不是指靠他欺人骗世，真义交 喀！我今日个把话说响，你三伯要是死在我前头，不用说有我会照看 好；若是我走在你三伯前头，就指望你们兄弟俩照看好你三伯了……” 说着动情伤心起来。 
  孝武孝义还未来得及说话，鹿三噌的一声站起来，满脸红赤着 说：“嘉轩你把话说到这一步，我也有话要给娃们敲明叫响：交情 是交情，各人还是各人！
这种情绪有增无减继续了三四天，而且形成一种规律性的循环， 白天她和学生们在一起，学生们的天真不断地冲淡或者截断她的思 虑；一到晚上，那种情绪便像潮汐一样覆盖过来，难以成眠。第四天 后晌刚下课，门口传达室校工周老头交给她一本书，说是一位姓黄的 先生捎来的。白灵扫瞄一眼是一本《古文观止》，便走回自己的房子， 当即坐下翻掀起来。书的封皮上包着一层牛皮纸护面，护面里用铅笔 写着一行字：我今晚得提前取回皮鞋。 
  白灵放晚学后就回到二姑家等候黄先生。她急不可待地出出进进 于里屋和柜房之间，最后索性坐在二姑父旁边聊起家常。白灵说：“姑 父，你现在不必从早到晚刀子剪子锥子不离手地干啦！ ”二姑父做出 莫可奈何的得意口气说：“嗨呀，没法子喀！那些熟人来定货，非得要 我亲手做的嘛！ ”二姑父又一次叙述了老皮匠去世时留给他的遗训， 即使皮货铺子发得家产万贯，也要他每月至少亲手做一双皮鞋。二姑 父平和地笑着说：“闹到这阵儿我还没发起来，还敢撂下刀子剪子锥 子？”这当儿，白灵瞅见黄先生戴着一顶礼帽走进来。 
  黄先生进门来就对二姑父说：“我要去上海办公务，鞋子得提前 取。”二姑父问：“还得几天走？ ”黄先生说：“后日。”二姑父说：“来 不及，根本来不及。”黄先生说：“这咋办？上海那鬼地方以衣帽取人， 我可要丢人现眼了。”二姑父蔫蔫地说：“你明晚来取。我熬眼也要你 先生在上海风风光光走一程。”白灵笑着说：“放心吧黄先生，有我姑 父这句话你就放心吧！ ”说着就引着黄先生进入里屋。 
  黄先生坐下后说：“我来传达一个新的任务。”白灵庄严地期待着。 黄先生说：“你去给一个同志做假太太。”白灵愣愣地瞪大眼睛叫起来： “你说啥？”黄先生强调说：“是假的。”白灵说：“可我根本没结婚。 我根本不知道怎么当太太，假的更装不来！ ”黄先生说：“你当然得从 头学起。况且嘛，得像真夫妻一样甭让人看出破绽。”白灵惊叫：“妈 呀，这算什么任务呀？ ”黄先生说：“一种掩护。”白灵又问：“那位同 志是个什么人呢？ ”黄先生说：“我也不知道。”黄先生接着就对这件 事做了具体安排。 
  白灵辞去了豆腐巷小学教员的职务，提着一只小棕箱走出学校大_NEWLINE_门，门口有一辆洋车等候着。戴着一只发黄变色的细草帽的年轻车夫 一句话也不说，拉起车子就逐步加速到小跑。白灵坐在车上说不清是 一种什么心情，无法猜测假夫妻的生活将会是什么样子，而真正的夫 妻生活她也是没有体验的。她有点新奇，甚至有点好笑，怀着冷漠的 心去履行神圣的工作使命。车子钻来绕去经过七八条或宽或窄的巷 道，在一个虽然气魄却显得苍老陈旧的青砖门楼前停下来。车夫拍击 着大门上的一只生锈的铁环，院里便有了一阵轻捷的脚步声。白灵的 心忽然跳起来，仿佛真的要见到自己的女婿了。街门吱扭一声启开， 白灵一看见来迎接她的人几乎惊叫起来，竟然是鹿兆鹏。她惊讶地张 了张嘴又抿上了嘴唇，心在胸膛里便跳荡得一阵眩晕；她的双腿像抽 去了筋骨绵软无力，坐在车子上动弹不得；她晕晕乎乎看着鹿兆鹏给 车夫摞码铜子，车夫像是多得了几枚铜子很感激地连连哈腰，十分殷 勤地要帮助送箱子。鹿兆鹏接过箱子，然后扬起头对她说：“到家了下 车吧！ ”白灵的心又评然轰响起来，血液似乎一下子涌上头顶，脸颊 顿时烧骚骚热辣辣的，眼睛也模糊不清了，下车踩到地面上的双脚像 踩着棉花，几乎不敢看鹿兆鹏的眼睛。走进街门，穿过过道跨进一幢 厦屋。未及白灵开口，鹿兆鹏尚未放下手提的棕箱就猛然转过身，满 脸变得尴尬而又紧张局促：“白灵呀，我咋也没料到会是你！” 
  
新婚祥和欢乐的余音缭绕到鸡叫三遍，贪图新媳妇姣美脸蛋子的 闹房的小伙子们才最后离去，静寂的村巷里传播着他们兴犹未尽的狂 放的笑声。白嘉轩一家和远路未归的至亲无话找话闲磨着时间，等待 最后一拨耍媳妇闹新房的人离去。白孝武关了街门，把弟弟孝义和刚 刚露脸的弟媳唤到上房明厅，点燃了蜡烛。白嘉轩在祭桌前的椅子上 坐着。孝义上香之后就叩拜祖宗。新媳妇白康氏豁开裙子，随着孝义 也跪下磕头，优雅的拜叩姿势令所有人动心。白嘉轩照例冷着脸朗诵 家训，那是从《朱氏家训》里节选下来的一段精粹词章。最后由孝义 领着媳妇逐个拜谒家室里的每一个成员。孝义走到白赵氏的椅子前 说：“这是婆。”新媳妇爽甜地叫一声“婆”就豁开裙子磕头。白赵氏 张着脱落了牙齿的嘴喜不自胜地说：“俺娃磕头的样式好看得很。”孝 义又站到白嘉轩跟前：“这是咱爸。”新媳妇叫一声“爸”再次表演磕 头的优美动作。及至给孝武两口分别磕了头，又给滞留家里的亲戚也 叩头之后，孝武媳妇就请示婆该煮合欢馄纯了。白嘉轩猛然伸出一只 手制止了散伙的家人：“快去把你三伯请来。”孝武想到自己的疏忽， 立即跑去请鹿三。鹿三早已鼾声如雷，迷迷瞪瞪穿上衣裤被孝武牵着 袖子拉到厅房里，在闪烁的蜡焰前眯睁着眼。孝义说：“这是三伯。” 新媳妇甜甜地叫声：“三伯。”又叩下头去。白嘉轩又一次向家人尤其 这对新人郑重提醒一句：“你三伯是咱家一口人。” 
  不管夜里睡得多么迟，一家人习惯自觉地恪守“黎明即起洒扫庭 除”的《朱氏家训》，全部早早起来了，尽管昨天晚上大人们实际只 合了合眼，脚下被窝还没有暖热。白嘉轩正在坑上穿衣服，就听见庭 院里竹条扫帚扫地的声响有别于以往，断定是新媳妇的响动。他拄着 拐杖出西屋时，新媳妇撂下扫帚顶着帕子进来给他倒尿盆。白嘉轩蹲 在孝义媳妇侍候来的铜盆跟前洗脸，看见三娃子孝义刚刚走出厦屋门 来，那双执拗的眼睛瞅人时有了一缕羞涩的柔和，断定他昨夜已经经_NEWLINE_过了人生的那种秘密，心里便默然想道，老子给你娶下了一房无可弹 嫌的好媳妇。白嘉轩一边用手巾擦着脖颈，一边叮嘱孝义说：“早点拾 掇齐整起身上路，回门去学得活泛一点，甭总是绷着脸窝着眼……” 孝义还陷沉在神秘的惊淹的余波之中。吃罢合欢惕饨，他已经累 得精疲力竭，三两下丢剥了衣裤钻进被窝，不及摇罢一箩面的工夫便 迷糊起来。他对男女之间的事几乎一无所知。白嘉轩的儿子个个都是 这样纯洁，娶媳妇的新婚之夜也不懂其实际内涵，便照例倒头睡下 去，只是全新的被褥和枕头反倒有一种舒适的陌生。朦胧中他的右臂 被一个细腻的肌肤抚摩了一下，竟然石磨压指似的从迷蒙中激灵了过 来，便闻到一股异样的气息，似乎像母乳一样的气味，撩拨得他连连 打了两个喷嚏，引发出强烈的身体震动，撞碰了身旁那个温热的肉 体。那一刻他才开了迷津，喷嚏刚过就转过头搂住了媳妇，顿然觉得 自己此刻以前纯粹是个只会拉车套车的傻瓜。她不仅不反感，反而依 就他，这又使他大为惊奇，及至他脑子里轰然一声浑身紧抽起来，下 身喷射过后，才安静下来，被窝里有一股类似公羊身上散发的腥臊味 儿。这样的喷射又反复了一次。及至他第三次疯狂潮起的时候，她才 把他导引到一个理想的福地。那一刻他又悟叹出来：仅仅在这一次之 前自己其实还是一个傻瓜……他完成了第三次探索之后，她就披衣起 身了。她穿戴整齐溜下炕沿的时候，他又潮起那种欲望，便抻住她的 胳膊示意她脱掉衣服重新躺进被窝。她嘬曝嘴笑笑，猛然弯下身在他 脸上亲了一口，转身拉开门闩出去了…… 
  孝义在铜盆跟前蹲下来时已经平静下来，在父亲刚刚丢下布巾的 铜盆里洗脸，对父亲说：“我先跟兔娃拉几车土，他一个人顾不过来。 
清除凶手的内乱持续了几乎一个月。先头侧重于出事那天晚上谁 到大拇指窑里去过，聚宴时谁和谁都给大拇指倒过酒敬过酒，谁跟大 拇指挨近坐着等等细节，被牵涉被怀疑的土匪一一领受了杖责和捆 绑，却没有一个人招认。随后又从人际关系上搜寻线索，某人曾对大_NEWLINE_拇指说过二话，某人对大拇指处罚他的事怀恨在心……如此等等，又 有一批弟兄遭到皮肉之苦，却仍然没有抓获真正的凶手。黑娃被这场 暗杀事件搞得疑神疑鬼，既怀疑弟兄，也担心弟兄们怀疑自己，他 敞开亮明地宣布：“敢毒死大拇指，也就敢毒死二拇指我。再说，要 是查不出个水落石出，有弟兄还疑心是我下的毒手，说我想当寨主 了……”黑娃随之决定重赏揭发下毒的人，直至抛出“谁揭露出内 奸，就推谁为大栂指”的动议。土匪窝子里很快出现互相怀疑，互相 告密，胡踢乱咬的局面。有人被揭发被杖责之后，拖着两腿鲜血，爬 到黑娃窑里又去揭发旁的弟兄，几乎所有弟兄都揭发过别人，又被别 人揭发过，因此几乎所有弟兄无一例外地都挨了棍杖，打了屁股。后 来发生了这样一种情况，好多人重新回过头来一齐咬住黑牡丹，众口 一词咬定毒死大拇指的内奸非她莫属。道理很简单，百余号弟兄里只 有她一个是被迫掳上山来的，只有她对大拇指怀着深仇，才下得了这 种毒手。黑娃也能想到这一层，于是又把黑牡丹拉出来杖责。黑牡丹 尚未从头一回的酷刑伤疼里恢复元气，招不住几棍就咽了气。弟兄们 咋呼着把黑牡丹扔到沟底，咋呼着给大拇指报了仇，咋呼着应该结束 这场事件了，也该出去“做活”了。黑娃冷笑一声说：“黑牡丹不是内 奸，我从她死时的眼睛里能看出来。真正歹毒的家伙还没抓住……” 追查内奸的事继续着，山寨里的危机发展到白热化。一个被揭发被杖 责的弟兄开枪打死了告密的弟兄，接着就朝自己的脑袋开了枪。弟兄 们纷纷哭劝黑娃暂停追查，或者改变一下追查的方式方法。黑娃拒不 理睬他们，更加坚硬地说：“抓不出那个内奸，咱们就散伙！”接二连 三又发生了弟兄逃离事件，先是一个，接着两个，跟着又有两个，相 继不辞而别，山寨里处于人心换散，分崩离析的局面……黑娃已无力 扭转。 
  白孝文适得其时来到山寨。 
  白孝文一句话立即制止住土匪窝子里的内乱：“黑娃，你再追查下 去就要挨黑枪。”黑娃焦躁地说：“那样倒好，我也可以对弟兄们明心 了。”白孝文并不赞赏这种义气到死的愚忠，以轻俏的口气说：“你甭 查了。凶手跑了。”黑娃将信将疑，逃走的五个弟兄不仅与他没有私_NEWLINE_怨，和大拇指也没有什么隔卡蒂隙。白孝文意味深长地说：“听说兆鹏 前不久来过？”黑娃说：“这跟他有啥关系？”白孝文笑笑说：“你敢 肯定你的窝子里没有他的人？堂堂县府里都被他砸进禊子了。共产党 搞这一套可真是无孔也能入哩！”黑娃摇摇头说：“我至今还没查出一 点线索。”白孝文就亮出底牌：“我的情报已经获悉，你这儿有两个弟 兄逃出去投了游击队，这俩人就是兆鹏安插进山寨的底线儿。”黑娃 惊疑地瞪大了眼睛：“这要是真的，兆鹏也就太不仗义了！ ”黑娃终于 在烦躁的思考中松了口 ： “好吧！我得看弟兄们下不下山。” 
  决定去留的重要会议在山寨议事大厅（洞）召集。白孝文有一种 瓜熟蒂落的预感，十分自信地向土匪们讲述了滋水县最新的局势：“这 是一个机会，千载难逢的一个机会。根据国家局势，县府决定扩大保 安团编制，新增一个炮营。我跟张团长说妥了，弟兄们下山后，连窝 端进炮营不拆伴儿。鹿兆谦当炮营营长。” 土匪们被内乱搞得灰心丧 气，精疲力竭，好多人对归顺保安团颇为动心，只是谁也不敢挑梢露 头。黑娃尽管再一次强调“由弟兄们决断”，却仍然没有人吭声。
黄牛拽着硬轮木车在河川公路上悠悠前行，木轮在坑坑洼洼的土 石路上吱嘎吱嘎叫着，黄的和白的纸钱在雪地上飘落，没有乐器鸣 奏，也没有炮声，灵车在肃杀的冰天雪地里默默地移动，灵车后跟随 着无以数计的人群。朱先生的死讯和他留下的遗言不胫而走，这样的 遗言愈加激起崇拜者的情绪，以不可抑制的激情要表示衷心的崇拜。 从白鹿书院到朱家泛，牛车经过五十多里的滋水河川沿路的所有村 庄，村民们早在灵车到来之前就守候在路旁村口，家家户户扶老携幼 倾巢而出跪在雪地里，香蜡就插在雪下的干土堆上，阴纸就在雪地上 燃烧。临到灵车过来时，人们便拥上前去一睹朱先生的遗容。红日蓝 天之下，皑皑雪野之上，五十多里路途之中几十个大村小庄，烛光纸 焰连成一片河溪，这是原上原下亘古未见的送灵仪式。
  灵车后的人群在不断地续接，不断有人加入到凌乱不齐的送灵人 群后头默默前行，无以数计的黑色白色的挽联挽帐撑在空中。黑娃从 书院起就跟着灵车走，默默地夹在陌生的和熟悉的人流中间。他昨晚 回炮营路经县城时买了两丈白绸，回到炮营驻地，就把一路琢磨好了 的挽词写上白绸： 
    自信平生无愧事 死后方敢对青天 
  牛拉的木轮灵车进人朱家泛，除了帮忙搬尸的人，其他吊孝者仍 然不准进入屋子。吊孝的人就把挽联钉在墙上，把挽帐撑挂到树枝上 或绳索上；整个小小的朱家泛村的街巷里，是一片黑色和白色的幡帐。 许多在省城做官的经商的朱先生的弟子都赶来了，一些远在关中东府 西府的弟子也风尘仆仆赶来了，把他们的崇敬挚爱和才华智慧凝结而 成的诗词赋文，一齐献给朱先生，直到第七天下葬时形成髙潮……而 传诵最快也传诵最久的却是土匪黑娃的那一阕挽词。 
  白嘉轩一直驻守在大姐家，直到朱先生下葬。他拄着拐杖，扬起 硕大的脑袋，努力用不大聪敏的耳朵捕捉人们的议论。人们在一遍一 遍咀嚼朱先生禁烟犁毁罂粟的故事，咀嚼朱先生只身赴乾州劝退清兵 总督的冒险经历，咀嚼朱先生在门口拴狗咬走乌鸦兵司令的笑话，咀 嚼放粮赈灾时朱先生为自己背着干粮的那只褡裢，咀嚼朱先生为丢牛 遗猪的乡人掐时问卜的趣事，咀嚼朱先生只穿土布不着洋线的怪僻脾 性……这个人一生留下了数不清的奇事逸闻，全都是与人为善的事， 竟而找不出一件害人利己的事来。 
  白嘉轩亲自目睹了姐夫下葬的过程：躺在木板上，木板两边套着 吊绳，徐徐送入墓道；四个年轻人恭候在墓道里，把僵硬的姐夫尸体 抬起来进入暗室；暗室里有窄窄一盘土炕，铺着苇席和被褥，姐夫朱 先生终于躺在土坑上了，头下枕垫着生前著写的一梱书……无数张铁 锨往墓道里丢土，墓坑很快被填平了，培起一个高高的大头细尾的墓 堆，最后插上了引魂幡。白嘉轩这时忍不住对众人又一次大声慨叹:
 ；世上肯定再也出不了这样的先生啰！” 
  几十年以后，一群臂缠红色袖章的中学生打着红旗，红旗上用黄 漆标写着他们这支造反队伍的徽号，冲进白鹿书院时呼喊着愤怒的口 号，震撼着老宅朽屋。他们是来破除“四旧”的，主要目标是袭击图 书，据说这儿藏着一大批历朝百代的封建糟粕。他们扑空了，这儿的 图书早在解放初期就被县图书馆收藏了。怒火满胸的红卫兵得不到发 泄，于是就把大门上那块字迹斑驳漆皮剥落的“白鹿书院”的匾牌打 落下来，架火在院中烧了。 
  他们过火的举动受到种猪场职工的干预。书院早在此前的大跃进 年代就挂起了种猪场的牌子，场长是白鹿村白兴儿的后人。那时候国 家主席号召发展养猪事业，白兴儿的后人小白连指敢想敢干敢放卫 星，就在这儿创办起一座养猪场，这个废墟般的书院是县长亲自拨给 小白连指的。小白连指上过初中，又兼着祖传的配种秘诀，真的把种 猪场办起来了。那年同时暴起的小钢炉很快就熄火了，公共食堂也不 冒烟了，而小白连指的种猪场却坚持下来，而且卓有功绩。
