刘怡婷知道当小孩最大的好处，就是没有人会认真看待 她的话。她大可吹牛、食言，甚至说谎。也是大人反射性的 自我保护，因为小孩最初说的往往是雪亮真言，大人只好安 慰自己：小孩子懂什么。挫折之下，小孩从说实话的孩子进 化为可以选择说实话的孩子，在话语的民主中，小孩才长成 太人。 
  唯一因为说话被责骂的一次，是在饭店高楼的餐厅6大 人聚会总是吃一些难得而无聊的食物。海参躺在白瓷大盘里 就像一条屎在阿娜1擦得发光的马桶底。刘怡婷在齿间吞吐一 下，就吐回盘子6笑得像打嗝停不下来。妈妈问她笑什么， 她说是秘密，妈妈提起音量再问一次，她回答：“这好像 口交。”妈妈非常生气，叫她去罚站。房思琪说愿陪她罚。
刘妈妈口气软下来，跟房妈妈客套起来。而刘怡婷知道，“你 家小孩多乖啊”这一类的句子，甚至连语助词都算不上。一 层楼就两户，恰婷常常穿睡衣拖鞋去敲房家的门，无论她手 上拿的是快餐或作业本，房妈妈都很欢迎，笑得像她是房家 久未归的游子。一张卫生纸也可以玩一晚上，时值欲转大人 的年纪，也只有在对方面前玩绒毛娃娃不害臊，不必假装还 看得上的玩具只有扑克牌或棋盘。 
  她们肩并肩站在高楼的落地窗前，思琪用她们的唇语问 她：“你刚刚干吗那样说？ ”恰婷用唇语回答：“这样说听 起来比说大便什么的聪明。”刘恰婷要过好几年才会理解， 运用一个你其实并不懂的词，这根本是犯罪，就像一个人心 中没有爱却说我爱你一样。思琪努了努嘴唇，说下面高雄港 好多船正入港，每一艘大鲸货轮前面都有一条小虾米领航船， 一条条小船大船，各各排挤出V字形的浪花，整个高雄港就 像是用熨斗来回烫一件蓝衣衫的样子。一时间，她们两个人 心里都有一点凄迷。成双成对，无限美德。 
       大人让她们上桌，吃甜点。思琪把冰淇淋上面旗子似的 麦芽画糖给怡婷，她拒绝了，唇语说：“不要把自己不吃的
丢给我。”思琪也生气了，唇形愈动愈大，说：“你明知道 我喜欢吃麦芽糖。”怡婷回：“那我更不要。”体温渐渐融 化了糖，黏在手指上，思琪干脆口就手吃起来。怡婷孵出笑， 唇语说：“真难看。”思琪本来想回，你才难看。话到了嘴边， 和糖一起吞回去，因为说的恰婷，那就像真骂人。恰婷马上 发觉了，孵出来的笑整个地破了。她们座位之间的桌巾突然 抹出一片沙漠，有一群不认识的侏儒围圈无声在歌舞。 
  钱爷爷说：“两个小美女有心事啊？ ”恰婷最恨人家叫 她们两个小美女，她恨这种算术上的好心。吴妈妈说：“现 在的小孩，简直一出生就开始青春期了。”陈阿姨说：“我 们都要更年期啰。”李老师接着说：“她们不像我们，我们 连青春痘都长不出来！”席上每个人的嘴变成笑声的泉眼， 哈字一个个掷到桌上。关于逝去青春的话题是一种手拉手踢 腿的舞蹈，在这个舞蹈里她们从未被牵起，一个最坚贞的圆 实际上就是最排外的圆。尽管后来刘怡婷明白，还有青春可 以失去的不是那些大人，而是她们。 
  隔天她们和好得像一罐麦芽糖，也将永永远远如此。 
  有一年春天，几个住户联络了邻里委员会，几个人出资
给街友1办元宵节汤圆会。即使在学区，他们的大楼还是很触 目，骑车过去都不觉得是车在动，而是希腊式圆柱列队跑过 去。同学看新闻，背面笑刘怡婷，“高雄帝宝”，她的心里 突然有一只狗哀哀在雨中哭，她想，你们知道什么，那是我 的家！但是，从此，即使是一周一度的便服日她也穿制服， 有没有体育课都穿同一双球鞋，只恨自己脚长太快得换新的。 
  几个妈妈聚在一起，谈汤圆会，吴奶奶突然说，刚好元 宵节在周末，让孩子来做吧。妈妈们都说好，孩子们该开始 学做慈善了。
更害怕失去的是瓮。房家一排书倦倦地靠在墙上，李国华细 细看过一本本书的脸皮，称赞房先生房太太的品味。他说， 在高中补习班教久了，只剩下进步了几分，快了几分钟，都 成教书匠了。房太太马上谦逊而骄傲地说，书不是他们的， 书是女儿的。李老师问，女儿多大了？那年她们十二岁，小 学刚毕业。他说可这是大学生的书架啊。女儿在哪里？思琪 那时不在，在怡婷家。过几天访刘家，刘家墙上也有一排书， 李老师红棕色的手指弹奏过书的背脊，手指有一种高亢之意， 又称赞了一套。那时也没能介绍怡婷，怡婷刚好在思琪家。 晞晞回家之后，站上床铺，在房间墙上比画了很久：“妈咪， 也给我一个书架好不好？” 
  顶楼的钱哥哥要结婚了，大楼里有来往的住户都喜洋洋 地要参加婚礼。新娘听说是十楼张阿姨介绍给钱哥哥的，张 阿姨倒好，女儿终于结婚了，马上就做起媒人。思琪去敲刘 家的门，问好了没有。应门的是恰婷，她穿着粉红色蓬蓬洋 装，像是被装进去的。思琪看着她，除了滑稽还感到一种惨 痛。怡婷倒是为这衣裳烦扰已久终于顿悟的样子，她说：“我
就跟妈咪说我不能穿洋装啊，我抢走新娘的风采怎么办呢。” 思琪知道怡婷说笑话是不要她为她担心，纠在一起的五脏终 
于松懈。 
  房家刘家同一桌。一维哥哥玉树地站在红地毯的末端， 或者是前端？ 一维哥哥穿着燕尾服，整个人乌黑到有一种光 明之意。西装外套的剑领把里面的白衬衫削成极尖的铅笔头 形状。她们不知道为什么感觉到那燕尾很想要剪断红地毯。 新娘子走进来了，那么年轻、那么美，她们两个的文字游戏 纷纷下马，字句如鱼沉，修辞如雁落。就像一个都市小孩看 见一只蝴蝶，除了大喊“蝴蝶”，此外便没有话可说。许伊 纹就是这样：蝴蝶！新娘子走过她们这一桌的时候，红地毯 两侧的吹泡泡机器吹出泡泡。她们仿佛可以看见整个高广华 盖的宴会厅充满着反映了新娘子身影的泡泡。千千百百个伊 纹撑开来印在泡泡上，扭曲的腰身像有人从后面推了她一把， 千千百百个伊纹身上有彩虹的涟漪，慈爱地降在每一张圆桌 上，破灭在每个人面前。一维哥哥看进去伊纹的眼睛，就像 是想要溺死在里面。交响乐大奏，掌声如暴雨，闪光灯闪得 像住在钻石里。她们后来才明白，她们着迷的其实是新娘子
长得像思琪。那是她们对幸福生活的演习。 
  结婚当晚的洞房就是老钱先生太太下面一层。买一整层 给俩人，两户打通。一维在洞房当晚才给伊纹看求婚时的绒 布盒子，装的是镶了十二颗粉红钻的项链。一维说：“我不 懂珠宝，我就跑去毛毛那儿，说给我最好的粉红钻。”伊纹 笑了： “什么时候的事？” “第一次见面，我看到你包包里 东西都是粉红色，就跑去找毛毛了。”伊纹笑到合不拢嘴：“你 常常买钻石给见面一次的女生吗？ ”“从来没有，只有你。” 伊纹声音里都是笑：“是吗，我怎能确定呢？ ”“你可以去 问毛毛啊。”伊纹笑到身体跌出衣服：“毛毛毛毛，到底是 哪里的毛？” 一维的手沿着她的大腿摸上去。“毛毛，不不， 你坏坏。”伊纹全身赤裸，只脖子戴着钻链，在新家跑来跑 去，鞠躬着看一维小时候的照片，叉着腰说这里要放什么书， 那里要放什么书，小小的乳房也认真地噘着嘴，滚到土耳其 地毯上，伊纹摊开双手，腋下的纹路比前胸更有裸露之意。 伊斯兰重复对称的蓝色花纹像是伸出藤蔓来，把她绑在上面。 美不胜收。那几个月是伊纹生命之河的金沙带。 
  许伊纹搬进大楼的第一组客人是一双小女生。婚礼过后
没有多久就来了。怡婷讲的第一句话是：“一维哥哥前阵子 老是跟我们说他的女朋友比我们懂得更多。”思琪笑疼了肚 子：“哦，刘怡婷，我们大不敬。”伊纹马上喜欢上她们：“请 进，两位小女人。” 
  
伊纹不喜欢李国华这人，不喜欢他整个砸破她和思琪恰 婷的时光。而且伊纹一开始以为他老盯着她看，是跟其他男 人一样，小资阶级去问无菜单料理店的菜单，那种看看也好 的贪馋。但是她总觉得怪怪的，李国华的眼睛里有一种研究 的意味。很久以后，伊纹才会知道，李国华想要在她脸上预 习思琪将来的表情。“你们要乖乖交哦，我对女儿都没有这 么大方。”她们心想，老师真幽默，老师真好。后来刘怡婷 一直没有办法把《活着》看完。
  思琪她们每周各交一篇作文给李国华。没有几次，李国 华就笑说四个人在一起都是闲聊，很难认真检讨，不如一天 思琪来他家，一天怡婷，在她们放学而他补习班还没开始上 课的空当。伊纹在旁边听了也只是漠然，总不好跟邻居抢另 一个邻居。这样一来，一周就少了两天见到她们，喂伤痕累 累的她以精神食粮的，她可爱的小女人们。 
  思琪是这样写诚实的：“我为数不多的美德之一就是诚 实，享受诚实，也享受诚实之后带给我对生命不可告人的亲 密与自满。诚实的真意就是：只要向妈妈坦承，打破，了花瓶 也可以骄傲。”恰婷写：“诚实是一封见不得人的情书，压 藏在枕头下面，却无意识露出一个信封的直角，像是在引诱 人把它抽出来偷看。”房思琪果然是太有自尊心了。李国华 的红墨水笔高兴得忘记动摇，停在作文纸上，留下一颗大红 渍。刘怡婷写得也很好。她们两个人分别写的作文简直像换 句话说。但是那不重要。 
  就是有那么一天，思琪觉得老师讲解的样子特别快乐， 话题从作文移到餐厅上，手也自然地随着话题的移动移到她
手上。她马上红了脸，忍住要不红，遂加倍红了。蓝笔颤抖 着跌到桌下，她趴下去捡，抬起头来看见书房的黄光照得老 师的笑油油的。她看老师搓着手，鹅金色的动作，她心里直 怕，因为她可以想象自己被流萤似的灯光扑在身上会是什么 样子。从来没把老师当成男性。从不知道老师把她当成女性。 老师开口了： “你拿我刚刚讲的那本书下来。”思琪第一次 发现老师的声音跟颜楷一样筋肉分明，捺在她身上。 
  她伸手踮脚去拿，李国华马上起身，走到她后面，用身体、 双手和书墙包围她。他的手从书架高处滑下来，打落她停在 书脊上的手，滑行着圈住她的腰，突然束紧，她没有一点空 隙寸断在他身上，头顶可以感觉他的鼻息湿湿的像外面的天 空，也可以感觉到他下身也有心脏在搏动。他用若无其事的 口气：“听怡婷说你们很喜欢我啊。”因为太近了，所以怡 婷这句话的原意全两样了。 
  一个撕开她的衣服比撕开她本人更痛的小女孩。啊，笋 的大腿，冰花的屁股，只为了换洗不为了取悦的、素面的小 内裤，内裤上停在肚脐正下方的小蝴蝶。这一切都白得跟纸 —样，等待他涂鸦。思琪的嘴在嚅动：“不要，不要，不要，
不要。”她跟怡婷遇到困难时的唇语信号。在他看来就是：婊， 婊，婊，婊。他把她转过来，掬起她的脸，说：“不行的话， 嘴巴可以吧。”他脸上挂着被杀价而招架无力后，搬出了最 低价的店小二委屈表情。思琪出声说：“不行，我不会。” 掏出来，在她的犊羊脸为眼前血筋曝露的东西害怕得张大了 五官的一瞬间，插进去。暖红如洞房的口腔，串珠门帘般刺 刺的小牙齿。她欲呕的时候喉咙拧起来，他的声音喷发出来： “啊，我的老天爷啊。”刘怡婷后来会在思琪的日记里读到： “我的老天爷，多不自然的一句话，像是从英文硬生生翻过 来的。像他硬生生把我翻面。” 
  隔周思琪还是下楼。她看见书桌上根本没有上周交的作 文和红蓝笔。她的心跟桌面一样荒凉。他正在洗澡，她把自 己端在沙发上。听他淋浴，那声音像坏掉的电视机。他把她 折断了扛在肩膀上。
那年的重考班，有一个女生很爱在下课时间问问题。不 用仔细看，也可以看出她很美。每次下课，她都偎到讲台边， 小小的手捧着厚厚的参考书，用软软的声音，右手食指指着 书，说：“老师，这题，这题为什么是八？ ”她的手指细白 得像发育未全。李国华第一次就有一种想要折断它的感觉。 他被这念头吓了一跳，自己喃喃在心里念：温良恭俭让，温 良恭俭让。像念佛。那个女学生笑说：“大家都叫我饼干， 我姓王，老师可以叫我饼干王。”他差点就要说出口： “我 更想叫你糖果。叫你糖葱。叫你蜂蜜。”温良恭俭让。饼干 的问题总是很笨，也因为笨所以问题更多。桃花跟他的名气
和财富来得一样快，他偶尔会有错觉，名利是教书的附加价 值，粉红色情书才是目的。铜钱是臭的，情书是香的。 
  不需要什么自我批斗，这一步很容易跨出去。跟有没有 太太完全无关。学生爱他，总不好浪费资源，这地球上的真 感情也不是太多。他那天只是凉凉问一句“下课了老师带你 去一个地方好不好”，像电视台重播了一百次的美国电影里 坏人骗公园小孩的一句话。最俗的话往往是真理。饼干说好， 笑出了小虎牙。 
  他前两天就查过不是太远的一间小旅馆。那时候查勘， 心里也不冰冷，也并不发烫，只觉得万事万物都得其所。他 想到的第一个譬喻，是唐以来的山水游记，总是说什么丘在 东边十几步，什么林在西北边十几步，什么穴在南边几十步， 什么泉在穴的里面。像是形容追求的过程，更像是描写小女 生的私处。真美。小旅馆在巷子口，巷子在路的右边，房间 窗外有树，树上有叶子，而阳具在内裤里。那么美的东西， 不拿是糟蹋了。 
  在小旅馆门口，饼干还是笑眯眯地问:“老师，我们要 干吗？ ”只有在进房间以后，他拉上窗帘，微弱的灯光像烟蒂，
饼干的虎牙才开始颤抖，说话的人称也变了 ： “老师，你要 干吗？”还能干吗呢？脱光自己所有的衣服。在饼干看来只 是一瞬间的事。饼干开始哭：“不要，不要，我有男朋友了。”“你 有男朋友千吗说喜欢老师呢？” “不是喜欢男朋友的那种喜 欢。”“你有男朋友干吗一直找老师呢？”把她推到床上。“不 要，不要。” “你为什么陪老师来这种地方？你这样老师一 定会误会啊！” “不要。”制服撕破会出事，脱她的内裤就好， 他佩服自己思路清晰。温良恭俭让。“不要！不要！ ”他甩 她一巴掌，扔粉笔回黑板沟的手势，令女学生着迷的手势。 饼干不说话了，她知道他是认真的，她知道他今天非完成这 事不可，像教学进度一样。内裤是桃红色，点点图案的，他 一看，心想，该死，有男朋友了。但愿她还是处女。他从不 知道女生力气可以这么大。只好用力揍她的眼睛。还有鼻子。 还有嘴巴。血流出来了，一定是嘴唇内侧被可爱的小虎牙划 的。还不张开，只好冒着留下瘀青的风险，再揍，一下，两下， 三下。三是阳数，代表多数。温良恭俭让。饼干的双手去按 鼻子的时候，她的双腿松懈了。他惊喜地发现，当他看到嘴 唇上的血，跟看到大腿内侧的血是一样开心。
  两百个人一堂的补习班，总是男生在教室的左半边，而 女生在右边。他发现整整有半个世界为他打开双腿。他过 去过的是多无知的日子啊！以前在高中教书，熬那么久才炼 出一面师铎奖。学生时期他也没打过架。打架惹同学又惹老 师，不划算。初恋长跑几年就结婚了，他才知道太太松弛的 阴道是多狭隘，而小女学生们逼仄的小穴是多么辽阔！温良 恭俭让。 
  饼干有两个礼拜没来上课，他倒很淡薄，讲台前等着问 问题还要排队呢。就算里面有一半是男生，把队伍对折，还 有那么长。他现在只怕他的人生太短了。
李国华处理完晓奇的下午就去思琪她们公寓楼下接她。在 出租车上给了她公寓的钥匙，放在她的小手掌里，再把她的手 指盖起来。“为你打的。”“是吗？ ”思琪用尽力气握着那副 钥匙，到公寓了才发现钥匙在她的掌心留下痕迹，像个婴孩的 齿痕。后来他总说：“回家吗？ ”他的小公寓，她的家？可是 她心里从来没有一点波澜，只是隐约感到有个婴儿在啃她的掌。 
  李国华跟补习班其他老师去新加坡自助旅行。思琪下了 课没地方去，决定上咖啡厅写日记听音乐杀时间。坐在靠窗 的座位，有阳光被叶子筛下来，在粉红色日记本子上，圆滚滚、 亮晶晶的。手伸进光影里，就像长出豹纹一样。喝了咖啡马 上想起伊纹姐姐和毛毛先生。其实他们大概也没有什么。可 是伊纹姐姐衔着连接词，思琪没办法再把一维哥哥连上去了。 是一维哥哥自己先把相扣的手指松开，变成巴掌和拳头的。 
  思琪坐在窗边，半个小时有六个人来搭讪。有的人递上 名片，有的人递上饮料，有的人递上口音。早在公元之前， 最早的中文诗歌就把女人比喻成花朵，当一个人说她是花， 她只觉得被扔进不费脑筋的作文模板，浩浩汤汤的巨河里。 只有老师把她比作花的时候她相信他说的是另一种花，没有
其他人看过的花。 
  男人真烦。最烦的是她自己有一种对他们不起的心绪。 日记没办法好好写了，只好上街乱走。 
  什么样的关系是正当的关系？在这个你看我我看你的 社会里，所谓的正确不过就是与他人相似而已。每天读书， 一看到可以拿来形容她和老师的句子便抄录下来，愈读愈觉 得这关系人人都写过，人人都认可。有一次，一个男生写了 信给她：“星期二要补习，每次骑车与你擦肩而过，渐渐 地，前前后后的日子都沾了星期二的光，整个星期都灿烂起 来。”一她当然知道是哪里抄来的句子，可是连抄也奢侈。 她真恨他。她想走到他面前说我不是你看到的圣女，我只是 你要去的补习班的老师的情妇，然后狠狠咬他的嘴。她渐渐 明白伊纹姐姐说的：“平凡是最浪漫的。”也明白姐姐说出 这话的沧桑。说不出口的爱要如何与人比较，如何平凡，又 如何正当？她只能大量引用古诗词，西方的小说一一台湾没 有虚构叙事文传统，她就像她们的小岛，她从来不属于自己。 
  每隔一阵子，总会有绑架强暴案幸存者的自传译本出版。 她最喜欢去书店，细细摸书的脸皮上小女生的脸皮，从头开
始读，脚钉在地上，这许久。读到手铐，枪，溺人的脸盆， 童军绳，她总像读推理小说。惊奇的是她们脱逃之后总有一 番大义，死地后生，柏油开花，鲤跃龙门。一个人被监禁虐 待了几年，即使出来过活，从此身份也不会是便利商店的常 客，粉红色爱好者，女儿，妈妈，而永远是幸存者。思琪每 每心想，虽然我的情况不一样，但是看到世界上如常有人被 绑架强暴，我很安心。旋即又想，也许我是这所有人里最邪 恶的一个。 
  她问过老师：“我是你的谁？情妇吗？” “当然不是， 你是我的宝贝，我的红粉知己，我的小女人，我的女朋友， 你是我这辈子最爱的人。” 一句话说破她。她整个人破了。 可是老师，世界上称这个情况叫偷腥，鱼腥味的腥，她忍住 没说出口。再问：“可是我认识师母，还有晞晞，老师知道 我的意思吗？我看过她们的脸，这样我很痛苦，痛得很具体， 我连寒暑假都不回家了。”他只草草说一句：“爱情本来就 是有代价的。”她马上知道他又在演习他至高无上之爱情的 演讲，又在那里生产名言，她不说话了。世界关成静音，她 看着他躺在床上拉扯嘴型。公寓外头，寒鸟啼霜，路树哭叶，
她有一种清凉的预感。她很愉悦，又突然隐约感觉到头手还 留着混沌之初，自己打破妈妈颠扑不破的羊水，那软香的触 感。
后来入夏，毛毛先生是唯一发现伊纹的长袖没有随着季 节脱下来的人。除了思琪她们以外。毛毛责备自己是不是想 看见伊纹的手臂。伊纹除了袖子，还多出一种畏寒的表情。 当他问她要不要咖啡的时候，她会像被吓到一样，声音跳起 来：“嗯？”他知道她低头的时候不是在看首饰，只是怕泛 红的眼眶被看见。也知道她抬起头不是为了看他，只是不要 眼泪流出来。你怎么了。要是我不只是你的珠宝设计师就好 了。我宁愿当你梳子上的齿。当你的洗手乳的鸭嘴。你怎么了。 你怎么了。你怎么了。 
                  那天张太太和吴妈妈、陈太太一齐来看新一批的珠宝。
说是看珠宝，还是八卦的成分多。人人都知道毛毛和毛妈妈 等于是没有嘴巴。毛妈妈招呼她们。毛毛先生捧着刚影印好 的设计图，纸张热腾腾的像刚出炉的面包，下楼梯的时候， 他听见张太太的声音：“所以说，都打在看不见的地方吗。” “打得很厉害吗？” “当然厉害！小钱先生以前可是陆战队 的！我表弟以前也是陆战队的，那个操啊！”毛妈妈听见脚 步声停了，跟太太们鞠躬抱歉一句，慢慢地走上楼。上楼看 见毛毛把设计图揉成球往墙上扔。毛妈妈只是自言自语似的， 用面线白米的口气说一句，就又下楼了 ： “不要傻了，人家 就算离婚也不会跟你在一起。”原来毛妈妈早就知道了。也 许比毛毛自己还早知道。 
  他想起有一次伊纹一面拿着一枚鸡尾酒戒端详，一面说： “这枚我好像看过？ ”他马上把她第一天第一次来这里翻过 的首饰全端上来，连她那天的衣着都流利地背出来。像背白 日依山尽一样清瘦而理所当然的声音。想起伊纹那时候惊喜 的笑容，笑里却有一种往远处看的表情，像是看不到现在。 
               毛毛先生晚上开车回到家，打开计算机看新闻，有人贪 污，有人偷窃，有人结婚。他觉得新闻的白底比平时还要白，
而黑字又比平时还要黑。他解开裤子，一面想着伊纹，伊纹 笑起来的时候睫毛簇拥到一起，刚认识她的一个夏日，她的 肩膀在小背心之外露出了酒红色蕾丝的肩带，趴下去看橱窗 的时候乳被玻璃挤出了领口，想着她念法文时小红舌头在齿 间跳跃。一面想着伊纹一面自慰。满室漆黑，计算机荧幕的 光打在毛毛身上，他的裤子瘫在小腿上。没办法打下去了。 毛毛裸着下半身，小学毕业以来第一次哭了。 
  在李国华的台北小公寓，思琪坐在地板上摩挲沙发扶手 卷起来的绒布羊角，一面摸一面说：“老师，你可以带我去 看医生吗？” “你怎么了？ ”“我一我好像生病了。” “你 不舒服吗？你该不会怀孕了吧？ ”“不是。” “那是什么？ ”“我 常常会忘记事情。”“忘记事情不是病。”“我的意思是， 真的忘记事情。” “你这样讲话老师听不懂。”小小声地说：“你 当然听不懂。”李国华说：“你对老师不礼貌哦。”思琪指 着地上自己的衣裤，说：“你这是对学生不礼貌。”李国华 沉默了。沉默像冰河一样长。“我爱你，我也是会有罪恶感的， 你可以不要增加我的罪恶感吗？ ”“我生病了。”“你到底_NEWLINE_生什么病？” “我常常不知道自己有没有去学校。”“听不懂。” 思琪吸了一口气，鼓起耐心开始说：“我常常在奇怪的时候、 奇怪的地方醒过来，可是我不记得自己有去过那些地方，有 时候一整天下来我躺在床上才醒过来，我完全没有印象自己 一整天做了什么，恰婷常常说我对她很凶，可是我根本不记 得我有骂她那些话，怡婷说那天我上课到一半就直接走出教室， 可是我根本不知道那天我有去学校，我忘记了。，’ 
  思琪没有说的是，而且她没有办法睡觉，因为她连趴在 桌上十分钟也会梦见他插进她，她每次睡着都以为自己会室 息而死。
不知不觉已经天黑了，从淡水河的这岸，望过去熙攘的 那岸，关渡大桥随着视线由胖而瘦，像个穿着红色丝袜的轻 艳女子从这里伸出整只腿，而脚趾轻轻蘸在那端市区的边际。 入夜了，红色丝袜又织进金线。外面正下着大雨，像有个天 神用盆地国水洗身子。泼到了彼岸的黑夜画布上就成了丛丛 灯花，灯花垂直着女子的红脚，沿着淡水河一路开花下去。 真美，思琪心想，要是伊纹姐姐不知道会怎样形容这画面。 又想到，也没办法在电话里跟伊纹姐姐分享。这美真孤独。 美丽总之是孤独。在这爱里她找不到自己。她的孤独不是一 个人的孤独，是根本没有人的孤独。 
  思琪在想，如果把我跟老师的故事拍成电影，导演也会 为场景的单调愁破头。小公寓或是小旅馆，黑夜把五官压在
窗上，压出失怙的表情，老师总是关灯直到只剩下小夜灯， 关灯的一瞬间，黑夜立刻伸手游进来，填满了房间。黑夜蹲 下来，双手围着小夜灯，像是欲扑灭而不能，也像是在烤暖。 又不是色情片，从头到尾就一个男人在女孩身上进进出出， 也根本无所谓情节。她存在而仅仅占了空间，活得像死。又 想到老师最喜欢幻想拍电影，感觉到老师在她体内长得多深 邃的根。 
  老师从来不会说爱她，只有讲电话到最后，他才会说“我 爱你”。于那三个字有一种污烂的怅惘。她知道他说爱是为 了挂电话。后来，思琪每次在她和恰婷的公寓的鞋柜上看到 那双在百货公司买的白鞋，总觉得它们依旧是被四只脚褪在 床沿的样子。 
  自从张太太她们那次之后，伊纹就没有来过毛毛先生的 店里。毛毛先生每天在心里撕日历，像撕死皮一样，每一个 见不到你的日子都只是从腌渍已久的罐子里再拿出一个，时 间不新鲜了。整个蝉叫得像电钻螺丝钉的夏天，伊纹都没有 出现。柠檬蛋糕还是永永远远的，毛毛先生也一样。
  那天毛毛先生在店门口讲手机，突然伊纹从远处大马路 斑马线上跳进他的眼眶，他马上把电话切断，小跑步起来。 白上衣白长裤，一定是你，不是也要追追看。第一次觉得街 道无止境地长。“钱太太！钱太太！”她像是听很久才听懂 那名衔是在喊她，迟迟地转过来。这一幕像慢动作一样。“是 你。”伊纹戴着漆黑的墨镜，不能确定是不是看着毛毛。他 在伊纹面前停下来，喘了一下。“钱太太，好久不见。” “啊， 毛先生，你好。”“钱太太怎么会路过这边呢？ ”“啊，咦， 我忘记自己要干吗了。”伊纹笑了，皱出她那双可爱的小酒 窝，可是此时酒窝却有一种待填补的表情。“我可以陪你走 一段吗？” “啊？ ”“我可以开车载你，我车子就停在那边，” 手长长指出去，“那个停车场。” “好吧。”两个人沉默地 低头走路的时候，我很难不去看白长裤在你小小的膝盖上一 皱一皱地，像潮汐一样。很难不去看你靠近我的这只手用力 地握了起来，握出手背上一根一根骨头，像是怕我会情不自 禁去牵你。我也无法不去想象你的墨镜下拳头的痕迹。 
  毛毛帮伊纹打开副驾驶座的车门，好险天气已经凉了， 否则车给太阳晒得。毛毛坐上驾驶座。“你要去哪儿呢？ ”“我
真的忘记了。”伊纹抱歉地笑了一下之后，把下唇的唇蜜咬掉。 两个人没有一个要先系上安全带。“钱太太。”“叫我许小姐， 拜托。” “伊纹。” 
  毛毛念伊纹这两个字，就好像他从刚出生以来就有人反 复教他这个词，刻骨铭心地。毛毛看见她的墨镜下流出了眼 泪，伊纹马上摘了墨镜，别过头去擦眼泪。毛毛一瞬间看见 她的眼睛不是给打的，只是哭肿了，但是那血脉的颜色仿佛 比乌云颜色的瘀青看了更叫人心惊。 
  毛毛开始说话，仿佛是自言自语，又温柔得像新拆封的 一包面纸，伊纹从没有听过他一次说那么多话。
去？ ”“什么叫‘这种事’？ ”“乱伦！ ”那两个字像石头 一样击中晓奇的眉心，晓奇倒在长藤椅上，藤椅痒痒地嘎吱 响。妈妈把喉咙都吼出来：“你跑去伤害别人的家庭，我们 没有你这种女儿！”爸爸把拳头都吼出来：“他一定是个骗子， 骗年轻女生的第一次！”晓奇的眼泪一路烧灼她的脸，她说： “我们是真心相爱。”“你跟一个老男人上床，做爱，性交！” 家门口纱门的小方格子现在看起来像一张罗网。“爸，妈， 不要这样对我说话。”“不然你去找他啊，你们相爱，叫他 收留你啊！”晓奇拿了手机就要走，妈妈抓了手机掼在地上， 掀盖手机张大嘴巴啃着地砖，背盖的粉红色跑气灯笑眯眯的。 晓奇把脚套进鞋子，妈妈推了她，鞋也不用穿了！ 
  虽说是春天，太阳还是晒得马路辣辣的，赤脚踩在柏油 路上，那感觉就像眼睁睁看着一盆花旱死。晓奇一路赤脚走 到李国华的秘密小公寓附近，隔着马路停在小公寓对面，靠 着骑楼柱子就瘫下来，整个人一坨在地上。随着时间开始腐 烂，直到下午，她看见熟悉的皮鞋裤脚下了出租车，她张嘴 叫喊的时候发现自己发不出声音，也马上发现车的另一边下 来了一个小女生。显然比她小了多年。看着他们进电梯，晓_NEWLINE_奇还以为自己会瞎掉。 
  晓奇招出租车回家，跳表一下，那殷红的电子钟仿佛是 扎她的血。司机不认识她家，她没有意识到自己希望司机永 永远远迷路下去。郭爸爸郭妈妈说要把事情告诉李师母。 
  李国华李师母约郭爸爸郭妈妈晓奇在饭店高广华盖的餐 厅。李国华选的地点，说是人少，其实他知道郭家在做小吃摊， 光是饭店的装潢就可以吓掉他们一半。李师母特地从高雄北 上，和李国华坐在桌的那一端，郭家坐一头。郭爸爸郭妈妈 穿得比参加喜宴还庄重。晓奇的表情像是她砸破了自己最珍 爱的玻璃杯。而且再珍爱那杯也不过是便利商店集点的赠品， 人人家里有一个。 
  郭爸爸提起嗓子，问李老师爱晓奇吗。李国华把右手纳 在左手掌里，款式简单的婚戒长年不脱，紧箍着左手无名指， 而皱纹深刻的指关节看起来比戒指更有承诺的意味。他讲课 有好几种语气，其中有一种一听就让学生知道这个段落要画 三颗星星。李国华用三颗星星的声音开口了 ： “我爱晓奇， 可是我也爱师母。”晓奇听了这句话，欲聋欲哑，毛孔发抖， 一根根寒毛都举起手想要发问：那天那个出租车上的女生是
               谁？而师母一听这话就哭了。郭爸爸郭妈妈不停向师母道歉。 
  晓奇看见老师驼着背，衬衫领口可以望进去，老师胸前 有一颗小小的红色肉芽。她想到这几年老师在公寓里自己按 了一下肉芽便说自己变身成吃人的怪兽，追着她跑。想起老 师在她坦白的腰腹上写了一百次“晓奇”，讲解道，《博物志》 说，这样就可以虫样永远钻进她心里。那肉芽像只从老师身 体钻出头的蠕虫。一抬起头就看见师母用家里佛像才有的水 汪汪大慈大悲眼光照着她。晓奇呕吐了。 
  最后郭爸爸和李老师争着付账。回家的路上郭爸爸对郭 妈妈说：“好险没有认真争，大饭店喝个饮料就那么贵。” 李国华跟着师母回高雄的大楼。 
               回到家，师母也不愿意坐下休息，只是站着，枯着头，让 眼泪流到脖子上。“几次了？ ”她的声音是死水的咸。李国华 站在师母面前，用三颗星星的口吻说：“就那么一次。”他想 到死水这譬喻的时候，想起高中一年级时化学老师说过一句话 “喝海水的人是渴死的” 一一他从来也没有弄懂过渗透压，才 读了文组，但是这话的诗意一直刻在他心里。现在那调皮又晦 涩的诗意又浮出来了。“我有什么理由相信你？ ”李国华明白
这句话背后的意思是：请给我理由相信你。他瘫坐在地上，说： “我清清白白二十年，做爸爸的人，希望女儿在外面遇到什么 样的人，自然会做什么样的人。”
李国华把思琪折了腰，从小公寓的客厅抱到卧室。她在 他的怀里说：“今天不行，生理期，对不起。”老师泛出奇 妙的微笑，不只是失望，更接近愤怒，一条条皱纹颤抖着。 一被放到床上，她像干燥花遇水一样舒张开来，又紧紧按着 裙子：“今天真的不行，生理期。”又挑衅地问，“老师不 是说怕血吗？ ”李国华露出她从未见过的表情，像好莱坞特 效电影里反派角色要变身成怪物，全身肌肉鼓起来，青筋云 云浮出来，眼睛里的大头血丝如精子游向眼睛的卵子。整个 人像一布袋欲破的核桃。只一瞬间，又放松了，变回那个温 柔敦厚诗教也的老师，撕破她的内裤也是投我以木瓜报之以 琼琚的老师。她怀疑自己是不是又幻觉。“好吧。”她不知_NEWLINE_道他在“好吧”什么。他俯下去，亲了亲她，帮她拍松又盖 好了棉被，她的身体被夹藏在床单和被单之间。他的手抉着 卧室门框，另一只手去关灯。晚安。灯熄了之前思琪看到了 那个只有他自己磕破了古董时才会出现的半愤怒半无所谓， 孩子气的表情。他说晚安，却像是在说再见。 
  灯和门关起来之后，思琪一直盯着房门下，被门缝夹得 憋馁、从客厅漏进来的一横划灯光看。光之门槛之横书被打 断了，一个金色的一字，中间有一小截黑暗，变成两个金色 的一字。显然是老师还站在门外。我躺在这里，手贴着衣服 侧缝线，身上像有手摸来摸去，身体里有东西撞来撞去。我 是个任人云霄飞车的乐园。人乐云霄，而飞车不懂云霄之乐， 更不懂人之乐。我在这张床上没办法睡。恨不得自己的皮肤、 黏膜没有记忆。脑子的记忆可以埋葬，身体的记忆却不能。 门缝还是两个金色一字。一一什么？隔壁座位交换考卷，在 怡婷的考卷上一一打了钩，换回自己的考卷，也一一被打了 钩，同分的考卷，竟然能够通向不同的人生！ 
               老师因为扪着我，所以错把温柔乡的出处讲成了赵飞燕， 我仿佛忍耐他的手这么久，就是在等这一个出错的时刻。他
踩空欲望与工作之间的阶梯，被客厅到卧房的门槛绊倒。当 我发现自己被揉拧时心里还可以清楚地反驳是飞燕的妹妹赵 合德，我觉得我有一种最低限度的尊严被支撑住了。上课时 间的老师没有性别，而一面顶撞我一面用错了典故的老师既 穿着衣服又没有穿衣服，穿着去上课的黑色衬衫，却没有穿 裤子。不能确定是忘记脱掉上衣，还是忘记穿上裤子。那是 只属于我，周身清澈地掉落在时间裂缝中的老师。有一次问 他：“最当初为什么要那样呢？ ”老师回答：“当初我不过 是表达爱的方式太粗鲁。”一听答案，那个满足啊。没有人 比他更会用词，也没有词可以比这个词更错了。文学的生命 力就是在一个最惨无人道的语境里挖掘出幽默，也并不向人 张扬，只是自己幽幽地、默默地快乐。文学就是对着五十岁 的妻或十五岁的情人可以背同一首情诗。我从小到大第一首 会背的诗是曹操的《短歌行》，刚好老师常常唱给我听，我 总在心里一面翻译。“月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何 枝可依？ ”第一次发现眼睛竟像鸟儿一样，隔着老师的肩窝， 数枝状水晶灯有几支烛，数了一圈又一圈，水晶灯是圆的， 就像在地球上走，跟走一张无限大爬不完的作文稿纸没有两_NEWLINE_样，就像大人聚会的圆桌，老师既在我的左边，也在我的右边， 眼睛在水晶灯上绕呀绕地，数呀数地，不知道是从哪里开始 的，又要如何停下来。 
  突然想到小葵。如果没有跟老师在一起，我说不定会跟 小葵在一起，有礼貌，绅士，门当户对，但是执拗起来谁都 扳不动。总之是那样的男生。记得小时候有一次偶然在他家 看见了给他的糖果，盒子隔了一年还留着，也并不是特别好 看的盒子。他注意到我的目光，马上语无伦次。
伊纹站起来，说：“敬苑来接我了。”恰婷问她：“姐姐， 你会永远过着幸福快乐的日子吗？ ”伊纹提包包的右手无名 指有以前戒指的晒痕。怡婷以为伊纹姐姐已经够白了，没想 她以前还要白。伊纹说：“没办法的，我们都没办法从此过 着幸福快乐的日子，诚实的人是没办法幸福的。”恰婷又点 点头。伊纹突然一瞬间红了鼻头，掉下眼泪：“恰婷，其实 我很害怕，其实有时候我真的很幸福，但是经过那个幸福之 后我会马上想到思琪。如果有哪怕是一丁点幸福，那我是不 是就和其他人没有两样？真的好难，你知道吗？爱思琪的意 思几乎就等于不去爱敬苑。我也不想他守着一个愁眉苦脸的 女人就老死了。” 
  跨进目II座之目!]，伊纹姐姐用吸管喝兒最后一'口冰咖啡的 样子像鸟衔花。 
  伊纹摇下车窗，向恰婷挥手，风的手指穿过伊纹的头发， 飞舞得像小时候和思琪玩仙女棒的火花，随着车子开远而渐 小、渐弱，几乎要熄灭了。刘怡婷顿悟，整个大楼故事里，
她们的第一印象大错特错：衰老、脆弱的原来是伊纹姐姐， 而始终坚强、勇敢的其实是老师。从辞典、书本上认识一个词， 竟往往会认识成反面。她恍然觉得不是学文学的人，而是文 学辜负了她们。车子消失在转角之前，怡婷先别开了头。 
  每个人都觉得圆桌是世界上最美好的发明。有了圆桌， 便省去了你推搡我我推搡你上主位的时间。那时间都足以把 一只蟹的八只腿一对螯给剔干净了。在圆桌上，每个人都同 时有做客人的不负责任和做主人的气派。 
  张先生在桌上也不顾礼数，伸长筷子把合菜里的蔬菜拨 开，挑了肉便夹进太太的碗里。 
  刘妈妈一看，马上高声说话，一边用手肘挤弄丈夫：“你 看人家张先生，结婚这么久还这么宠太太。” 
  张先生马上说：“哎呀，这不一样，我们婉如嫁掉那么 久了，我们两个人已经习惯相依为命，你们怡婷才刚刚上大 学，刘先生当然还不习惯。” 
  大家笑得酒杯七歪八倒。 
  陈太太说：“你看看，这是什么啊，这就是年轻人说的，
说的什么啊？” 
  李老师接话：“放闪！” 
  吴奶奶笑出更多皱纹：“还是当老师最好，每天跟年轻 人在一起，都变年轻了。” 
  陈太太说：“小孩一个一个长大了，赶得我们想不老 都不行。” 
  谢先生问：“晞晞今天怎么没有来？” 
  李师母跟熟人在一起很放松，她说：“晞晞说要到同学 家写功课。每次去那个同学家，回来都大包小包的。我看她 功课是在百货公司写的！” 
  又嗔了一下李老师：“都是他太宠！” 
  张太太笑说：“女孩子把零用钱花在自己身上，总比花 在男朋友身上好。” 
  李师母半玩笑半哀伤地继续说：“女孩子花钱打扮自己， 那跟花在男朋友身上还不是一样。” 
  刘妈妈高声说：“我家那个呀，等于是嫁掉了，才上大学， 我还以为她去火星了！连节日都不回家。” 
  刘爸爸还在小声咕哝：“不是我不夹，她不喜欢那道菜啊。
  谢太太接话，一边看着谢先生：“都说美国远，我都告 诉他，真的想回家，美国跟台北一样近！” 
  陈先生笑说：“该不会在台北看上谁了吧？谁家男生那 么幸运？” 
  谢先生笑说：“不管是远是近，美国媳妇可不如台湾女 婿好控制。” 
  公公婆婆岳父岳母们笑了。 
  吴奶奶的皱纹仿佛有一种权威性，她清清嗓子说：“以 前看恰婷她们，倒不像是会轻易喜欢人的类型。” 
  她们。 
  圆桌沉默了。 
  桌面躺着的一条红烧大鱼，带着刺刺小牙齿的嘴欲言又 止，眼睛里有一种冤意。大鱼半身侧躺，好像是趴在那里倾 听桌底下的动静。 
  刘妈妈高声说：“是，我们家恰婷眼光很高。” 
  又干笑着说下去，“她连喜欢的明星都没有。” 
  刘妈妈的声音大得像狗叫生人。 
  吴奶奶的皱纹刚刚绷紧，又松懈下来：“现在年轻人不
追星的真的很少。” 
  
