沪生经过静安寺菜场，听见有人招呼，沪生一看，是陶陶，前女 朋友梅瑞的邻居。沪生说，陶陶卖大闸蟹了。陶陶说，长远不见，进 来吃杯茶。沪生说，我有事体。陶陶说，进来嘛，进来看风景。沪生 勉强走进摊位。陶陶的老婆芳妹，低鬟一笑说，沪生坐，我出去一 趟。两个人坐进躺椅，看芳妹的背影，婷婷离开。沪生说，身材越来 越好了。陶陶不响。沪生说，老婆是人家的好，一点不错。陶陶说， 我是烦。沪生说，风凉话少讲。陶陶说，一到夜里，芳妹就烦。沪生 说，啥。陶陶说，天天要学习，一天不学问题多，两天不学走下坡， 我的身体，一直是走下坡，真吃不消。沪生说，我手里有一桩案子， 是老公每夜学习社论，老婆吃不消。陶陶说，女人真不一样，有种女 人，冷清到可以看夜报，结绒线，过两分钟就讲，好了吧，快点呀。 沪生说，这也太吓人了，少有少见。陶陶说，湖心亭主人的书，看过 吧。沪生说，啥。陶陶说，上下本《春蘭秋蕊》，清朝人写的。沪生 说，不晓得。陶陶说，雨夜夜，云朝朝，小桃红每夜上上下下，我根 本不相信，讨了老婆，相信了。沪生看看手表说，我走了。陶陶说， 比如昨天夜里，好容易太平了，半夜弄醒，又来了。沪生不响。陶陶 说，这种夫妻关系，我哪能办。沪生不响。陶陶说，我一直想离婚， 帮我想办法。沪生说，做老公，就要让老婆。陶陶冷笑说，要我像沪 生一样，白萍出国几年了，也不离婚。沪生讪讪看一眼手表，准备告_NEWLINE_辞。陶陶说，此地风景多好，外面亮，棚里暗，躺椅比较低，以逸待 劳，我有依靠，笃定。沪生说，几点钟开秤。陶陶说，靠五点钟，我 跟老阿姨，小阿姐，谈谈斤头，讲讲笑笑，等于乳朋友。陶陶翻开一 本簿子，让沪生看，上面誊有不少女人名字，地址电话。陶陶掸一掸 裤子说，香港朋友送的，做生意，行头要挺，要经常送蟹上门，懂我 意思吧，送进房间，吃一杯茶，讲讲人生。沪生不响。 
  此刻，斜对面有一个女子，低眉而来，三十多岁，施施然，轻摇 莲步。陶陶低声说，看，来了，过来了。陶陶招呼说，阿妹。女子拘 谨不响。陶陶说，阿妹，这批蟹，每一只是赞货，昨天我已经讲了， 做女人，打扮顶重要，吃到肚皮里，最实惠。女子一笑。陶陶说，阿 妹，我总归便宜的。女子不响，靠近了摊前。此刻，沪生像是坐进包 厢，面前灯光十足，女人的头发，每一根发亮，一双似醒非醒丹凤 目，落定蟹桶上面。陶陶说，阿妹是一个人吃，一雌一雄，足够了。 女子说，阿哥，轻点好吧，我一个人，有啥好听的。陶陶说，独吃大 闸蟹，情调浓。女子说，不要讲了，难听吧。陶陶说，好好好。陶陶 走到外面，移开保温桶玻璃板，两人看蟹，说笑几句。女子徘徊说， 我再看看，再看看。也就走了。 
  陶陶转进来说，已经来几趟了，像跟我谈恋爱，一定会再来。沪 生不响。陶陶说，这种搭讪，要耐心，其实简单，大不了，我送蟹上 门。沪生说，我走了。陶陶说，我真是不懂，女人看蟹的眼神，为啥 跟看男人一样。沪生笑笑不响，走出摊位。陶陶跟上来，拿过一只蒲 包说，一点小意思。沪生推辞说，做啥。陶陶说，我朋友玲子，最近 跟男人吵离婚，麻烦沪生帮忙。沪生点头，拿出名片，陶陶接过说， 我其实，认得一个女律师，以前是弄堂一枝花，现在五十出头了。沪 生打断说，我走了。陶陶说，上个月，我帮客户送蟹，走进15楼八， 一个女人开门，原来就是一枝花，结果呢，三谈两谈，提到以前不少 事体，比较开心，过几日，我又去了一趟，再后来嘛，懂了吧。陶陶
拍了沪生一记。
武宁路桥堍，是小毛爸爸的上钢八厂，电铃一响，开出装满热烘 烘钢条的加长卡车。铁丝网围墙里面，每夜是红蛇一样的钢条直窜。 小毛端起饭碗说，老师要我写作文，写父母工厂情况。爸爸放了绿豆 烧瓶子说，工厂跟工人，最好写了，以前车间里，播一首歌，只有一 句，一千零七十万吨钢，呀呼嘿，一千零七十万吨钢，呀呼嘿。厉害 厉害，当时中国，要超英国，马上就超英国了，要一千零七十万吨 钢，就一千零七十万吨钢了，要啥是啥。小毛说，为啥不超美国。小 毛爸爸说，美国赤佬，少爷兵，只会吃罐头午餐肉，超了有啥意思 呢，上海懂吧，一向是英国人做市面。小毛说，法国呢。小毛爸爸
说，等毛主席开口呀，领袖响一句，啥人是对手呢，中国，马上是世 界第一名，花楼第一名了。小毛娘讲，不要讲了，吃饭。小毛爸爸放 下酒杯说，金口不可以随便开，金口一开，事体好办。小毛娘说，几 时几日，老酒可以戒。小毛爸爸不响。小毛娘说，世界上面，男人只 晓得加班，开会，吃老酒，只有领袖懂我心思，晓得我工作好。小毛 说，嗯。小毛娘说，姆妈一直是有错的，有责任，想到了领袖，心里 就平了，原谅车间里几只骚货，我舌尖头想讲啥，领袖早已经明白。 小毛不响。小毛娘说，小毛，就写一写姆妈，可以吧。小毛点头。小 毛娘说，几年里轮不到劳动模范，眼看别人得奖状，搬到棉纺新村， 住新工房，姆妈为啥不气，不吵。小毛爸爸说，老皇历，不要翻了。 小毛娘说，要是别人，吵到地上打滚，出娘倒皮，骂山门，哭-天哭 地，姆妈为啥做不出来。小毛说，为啥。小毛娘说，荣耀不归我，归 领袖，想到此地，我有啥委屈。小毛说，为啥女工经常吵。小毛爸爸 说，女工只计较小问题，男工阴私，表面大方，最有野心。小毛说， 为啥机修工，全部是男人呢。小毛娘说，机器里爬上爬下，过去讲是 不体面，难看的，不方便。小毛不响。小毛娘揩眼睛说，我当然也委 屈，只是姆妈，这辈子要理解人，一生一世，要帮人。小毛说，我记 下来了。小毛看一眼领袖像，想起前天，银凤忽然走上楼来，看看五 斗橱上这张像，银凤一笑说，比居委会还大呀。小毛说，姐姐，有啥 事体。银凤说，姆妈呢。银凤的碎花薄棉袄，胸口臃肿，纽扣松开， 露出里面垫的厚毛巾，小毛一看，银凤面孔一红，掩紧说，我走了。 小毛不响。银凤就下去了。这天夜里，父母做夜班，西康路24路电 车，当当当，开了过去，听见二楼爷叔一声咳嗽，银凤上下楼梯，接 水，然后变静。老虎窗外面，北风寒冷，听见西康桥方向，夜航船马 达声，船笛声，苏州河叶家宅一带，河对面一长排粪码头，岸边的空 舱粪驳子，吃水浅，甲板摇摇晃晃，髙过防汛墙。小毛眼睛有点酸， 弄堂隔壁西康路小菜场，即便困难时期，过几个钟头，郊区送菜的黄_NEWLINE_鱼车，带鱼车，就要集中到达，一直吵到天亮，长寿路两边，东北西 北，无数工厂中班夜班交接。大自鸣钟居民十五支光电灯，一盏盏变 暗，夜深了，棉被开始发热。 
                  畚 
  礼拜天下午，沪生走进大自鸣钟弄堂，理发店大门口，有两个小 姑娘跳橡皮筋，一个是大妹妹，另一个是隔壁弄堂兰兰。沪生看看门 牌说，我寻三层楼小毛。兰兰说，我来带路，小毛功课做不好，罚写 字了。两个小姑娘，领沪生进了店堂。收音机播放本滩，丁是娥 《燕燕做媒》，悠扬至极。沪生走过一排理发椅子，到二楼，一扇房 门敞开，银凤抱了囡囡吃奶，上三楼。小毛听到响声，挡到门口，警 惕说，做啥，快下去。大妹妹说，人客来了呀。此刻，小毛看到了兰 兰背后的沪生，相当高兴。两人到方台子前面，刚讲了几句，小毛一 回头，大妹妹与兰兰手脚更快，拉开碗橱，每人捞了一只红烧百叶 结，一块糖醋小排。
阿婆不会走的。蓓蒂不响。转眼就过了 1966年元旦。有一日蓓蒂说， 阿婆，我昨天做了梦，看到一个老太婆，变成了一条鱼。阿婆说，真 的。蓓蒂说，鱼嘴巴一张一张，只有水响。阿婆连忙捂紧蓓蒂嘴巴 说，不许讲了。蓓蒂一吓。阿婆说，我昨天做梦，也看到了蓓蒂，变 成一根鱼了，这太吓人了，太巧了。阿宝笑笑说，做鱼，最偷懒，可 以一声不响，每天用不着弹琴了，只会吃水。蓓蒂说，真的呀，看到 阿婆是一条鱼，我也游来游去，浑身亮晶晶，是一条金鱼。阿婆说， 小囡瞎话，讲乱话，小姑娘家，不可以变一根鱼。蓓蒂说，一条鱼。 阿婆说，不许再讲了，不过，我已经晓得，今年的年头，凶了，要出 大事体了，今年是哪里一年呀。阿宝说，1966年。蓓蒂抱紧阿婆说， 爸爸妈妈，一定不回来了。阿婆说，呸。蓓蒂说，会回来吧，阿婆讲 讲看。阿婆说，我现在，只想回乡一趟，上了坟，我外婆马上就会保 佑我，阴间里，保佑我蓓蒂，我再回上海，也可以多活几年。蓓蒂 说，两个人，变两条鱼，滑进水里去，我看到阿婆鱼嘴巴张开，亮晶 晶，我游过去。阿婆说，越讲越像了，我真要是一根鱼，世界就太平 了。三个人讲到此刻，天色已暗，蓓蒂说，钢琴上面，也看见一条小 阿鱼。阿宝开灯去看。蓓蒂说，弹到克列门蒂《小奏鸣曲0^ 36》， 一章十一小节，八度跨小字三组，我眼睛朝上看，小鱼就游过来了， 再弹一次，羽管键琴音色，跳音要轻巧，手腕有弹性，我抬头一看， 谱子旁边，真有一条金鱼呀，亮晶晶，尾巴一抖一抖，游来游去，我 揩揩眼睛，阿鱼就停下来了，前天，我用发夹划一划，做了记号，看 见了吧，就是此地呀，此地。阿宝仔细看钢琴，琴身比较旧，琴键上 方的挡板，有几道痕迹。阿婆也近拢去，看了看说，弄啥花样经呢。 阿宝摸一摸说，旧琴，就有不少旧印子，油漆疤瘢，划痕是本来有 的。蓓蒂说，阿鱼停到这个位置，我弹不下去了，每次弹十个小节， 阿鱼就出来。阿宝说，一点不专心。蓓蒂说，钢琴响了，阿鱼就游过 来。阿婆拖过蓓蒂，摸摸两根小辫子说，新年新势，蓓蒂已经变怪
                                               柒章99 
了，就要出大事体了。阿宝说，蓓蒂是小姑娘，胆子小，阿婆如果回 乡几天，就糟糕了。于是蓓蒂哭了，倚到阿婆身上。阿婆说，乖囡。 阿宝说，要么，等我放了寒假，我陪阿婆蓓蒂，一道去绍兴。蓓蒂破 涕一笑说，我要呀。阿婆想想说，好的，也真好，有上海的少爷小 姐，陪老太婆回去，我有面子。阿宝说，上海到绍兴，坐火车，十六 铺坐小火轮也可以。蓓蒂说，我想坐轮船。两个人看阿婆。天已经昏 暗，房子外面，满眼铁灰，飘起了雪珠，窗玻璃稀稀疏疏声音。蓓蒂 抱紧阿婆，大概是冷。阿婆眼睛紧闭，像是做决定，也像做梦。时间 停顿了下来。阿婆最后动了一动说，想到回乡，我多少慌呀，只是， 阿宝是男人家了，我跟蓓蒂回乡，身边有了男人相陪，是放心的。 
             I 
                   巻 
  一大清早，阿宝与蓓蒂，搀了阿婆，老小三人，大包小包，寻到 上海北火车站，爬上车，坐好，火车就开了。前一日，阿宝娘拿出十 斤全国粮票，十元钞票，对阿宝说，阿婆一定要付三人车钿，路上吃 用，阿宝就要懂道理，买一点大家吃。阿宝说，晓得了。蓓蒂坐上火 车，每样觉得新鲜，又想坐船。阿婆说，船有得坐。果然，火车开到 绍兴柯桥，三人下来，阿婆叫了一只脚划船，请船夫划到老家平舍。 阿宝踏进船舱，船就荡开去，船夫一眼看出，阿婆是老同乡，阿宝蓓 蒂，是“山里人”。阿婆笑笑说，不会乘船，此地全叫“山里人”。 阿宝不响。阿婆说，脚划船，实在是狭小，一脚进去，先要勾定，慢 慢踏落船舱，上岸，记得一脚跨到岸，踏稳，另一脚勾牢船帮，再慢 慢上来。
对于苏州河旁边泥泞“滚地龙”，“潭子湾”油毛毡棚户的赤贫阶级， “两万户”遮风挡雨，人间天堂。阿宝家新地址为底楼4室，十五平 方一小间，与1，2, 3, 5室共用走廊，窗外野草蔓生，室内灰尘蜘 蛛网。一家人搬进箱笼，阿宝爸爸先捡一块砖头，到大门旁边敲钉 子，挂一块硬板纸“认罪书”，上面贴了脱帽近照，全文工楷，起头 是领袖语录，凡是反动的东西，你不打，他就不倒。下文是，认罪人 何年何月脱离上海，混迹解放区，何年何月脱离解放区，混迹上海， 心甘情愿做反动报纸编辑记者，破坏革命，解放后死不认账，罪该万 死。居委会干部全体到场，其中一个女干部拿出认罪书副本，宣布 说，工人阶级生活区，一户反革命搬了进来，对全体居民同志，是重 大考验，大家要振作起来，行动起来，行使革命权利，监督认罪人， 早夜扫地一次，16号门口扫到18号，认罪人要保持认罪书整洁，每 早七点挂，十八点收。阿宝爸爸遵命。干部看了看工作手册说，新社 会到现在，还有大小老婆。阿宝爸爸指小阿姨说，是我内人妹妹，帮 忙搬场。女干部拿出钢笔，记到工作手册里，一声不响。4室门窗 前，立满男女看客，窗台上坐三个小囡，一切尽收眼底。阿宝一家四 人，睽睽之下布置房间，大床小床，五斗橱摆定。2室阿姨讲苏北上 海话说，妹妹，你家里，最要紧的东西，忘记掉了。阿宝娘不响。2 室阿姨说，煤球炉子。阿宝娘惊讶说，此地用煤炉。2室阿姨说，嗯 哪，洋风炉子，也可以滴，我才刚，一件一件看你家的家当，没得煤 球炉子，也没得火油瓶子。阿宝娘愁容满面。3室嫂嫂讲苏北话说， 用我家煤炉子，下点面条子，快的。2室阿姨说，还是用我家的，煤 球炉，最要紧了，要便宜，买个炉胆子，用洋油火油箱子，自家做一 个炉子，也可以。阿宝娘说，谢谢谢谢。3室嫂嫂说，不要忘记了， 去办个煤球卡。阿宝娘说，谢谢。只有5室阿姨旁边看，一声不响， 细腰身，笑眯眯有礼貌。小阿姨对阿宝娘说，阿姐放心，我会生煤 炉，也会烧洋风炉，以前住虹口，就靠洋风炉子过日脚，不急的。阿_NEWLINE_宝娘一时讲不出话来。 
  “两万户”到处是人，走廊，灶披间，厕所，房前窗后，每天大 人小人，从早到夜，楼上楼下，人声不断。木拖板声音，吵相骂，打 小囡，骂老公，无线电声音，拉胡琴，吹笛子，唱江淮戏，京戏，本 滩，咳嗽吐老痰，量米烧饭炒小菜，整副新鲜猪肺，套进自来水龙 头，嘭嘭嘭拍打。钢钟镬盖，铁镬子声音，斩馄饨馅子，痰盂罐拉来 拉去，倒脚盆，拎铅桶，拖地板，马桶间门砰一记关上，砰一记又一 记。自来水按人头算，用电，照灯头算账，4灯收音机，等于15支 光电灯，5灯收音机，算20支光灯泡的度数。阿宝爸爸每天准时扫 地，赶到单位报到，认罪书天天挂进挂出，回来迟，阿宝代收。阿宝 娘锪浴，方台靠边，小阿姨拖出床底的大木盆来，到灶间拎了热水冷 水。房门关紧，家家一样。男人赤膊短裤，立到灶间外面，一块肥皂 一只龙头，露天解决，再进马桶间里换衣裳。黄昏，各家小板凳摆到 大门外，房前房后，密密麻麻是人，凳面当饭桌，女人最后收作碗 筷，为一家老小，汰了衣裳，拉出躺椅来，搭铺板，外面乘凉过夜。 小阿姨说，此地宽敞，市区郊区，上海人乡下人，其实差不多。阿宝 不响。小阿姨说，南京路天津路，倒马桶的房子，要多少有多少。阿 宝说，嗯。小阿姨说，阿宝，要多交朋友，看见了吧，楼上10室的 小珍，一直朝此地看。阿宝说，小阿姨，还不够烦呀。小阿姨笑笑。 吃了夜饭，万家灯火，阿宝走出一排排房子，毫无眷恋，眼看前方， 附近是田埂，几棵杨柳，白天，树下有螳螂，小草，蝴蝶飞过，现在 漆黑。阿宝闭眼睛，风送凉爽，树叶与蒿草香气，大蒜炒豆干，焖大 肠的气味，工厂的化学气味。
于上海极品，我有个台湾朋友，写的是反面文章，认为上海男女，已 经变形了。古太说，这文章，我记得读过，上海男人一早起来，不是 倒痰盂，就是洗老婆内裤，买回一条带鱼。林太笑说，确实是这样写 
                            鲁智深倒拔垂杨柳，不 《水浒》那才叫编。古太 包房里男男女女，议论 什么叫极品。陆太说， 太说，俗了吧，还采阴补 太说，这故事的男女，属
的，引得上海文人集体围攻，认为是歪曲抹黑了上海男人，热闹了好 一阵，朋友收集这些文字，配她的原文，众星捧月，再出一本书，当 时我送了一本，给上海的宝总，他是超懂的，也只有他，看懂这书的 意思，苦笑两声。汪小姐讲，宝总，不会是阿宝吧，我朋友呀。林太 说，对耶，宝总好眼力，他知道，这文章看似奚落男人，其实是考 量，女人有了充分自由之后，是否会节制，是保持传统女人，极品女 人的特点呢，还是继续上行，最后无法无天，因为女人一变，身边男 人，随之也变，几十年男女平权，同工同酬，“半另天”教育，菜场 女贩子，胆敢活剥鹌鹑皮，杀兔子，杀猪，杀牛，一个女人杀一只驴 子，因为上一代女人，也炼钢打铁，开山修路做石匠，驾巨型公车， 遗传历史基因的自立观，再加经济上位，赚钱多少先不论，膨胀自 信，所谓精神独立，是肯定的，就算表面不长胡须，三围超赞，天天 用名牌口红，内里是慢慢雄化，身边的男人，难免不逐步雌化，此消 彼长，当时宝总觉得说，既然男人是石头，女人厉害的力量，就是软 招和慢功，懂不懂，表面弱水三千，天下之物，莫文于水。古太说， 什么意思。林太说，水面最静嘛，国文课里有说，細則為罗觳，旋則 為虎眼，还有就是，注為天紳，立為嶽玉，驕而為龍，噴而為霧，吸 而為風，怒而為霆。陆太说，不对了不对了，山洪暴发，疯了，更吓 人了，不就成上海人讲“雌老虎”了。林太说，主要是柔嘛，涨大 水，一点声音都没有，楼上水管坏了，一早醒来，水已经涨到脚面 了，水有声音吗，是隐秘的慢功，宝总讲的是水滴石穿，厉害吧，这 才是女人本性，样子最文静，假如男女都是硬石头，两石相碰，火星 四起。陆太笑笑，汪小姐不响。古太说，有道理。林太说，水就是女 人不知不觉的大力道，石头一点不知道，最后磨成鵝卵石，这精致水 磨功夫，可以让顽石点头。陆太扑嘛一声。古太说，受教6 
       此刻，汪小姐喃喃说，原来林太，还认识阿宝。林太说，在虹桥 住了五年，后跟我先生去北方做事，怎么了。汪小姐说，世界太小，
我后悔讲那故事了，这事儿，我们到此为止，传出去就有麻烦。林太 说，放心，今天就是见了阿宝，也不多说一字，都四五年不见了。古 太拍拍信封说，不如，现在打电话，晚上也请过来聚，我们埋单，老 派上海男，再加宝总，这主意好。汪小姐不响。林太说，可以吗。陆 太说，赶紧给宝总电话呀。汪小姐说，这个嘛。林太羞怯说，那我打 了。林太打通阿宝电话，讲上海话说，宝总呀，猜猜我啥人啦。人立 刻痴笑起来。双方当下讲定，阿宝直接到“至真园”，见面吃夜饭。 林太挂了电话。古太说，一跟老情人讲话，怎么就风骚万种了。林太 说，我这种洋泾浜上海话，他一猜就是了，因此我笑。陆太说，藏得 挺深的，原来在上海，还有个姓宝的。林太要辩解。汪小姐慢慢起身 说，我忘了一件事儿，先去一次再来。古太说，怎么了。汪小姐说， 去去就来嘛。古太一把拉住说，别是宝总要来，感觉不爽了，俺们可 什么都不知道，别介。汪小姐说，我怕什么呀，阿宝以前，还是我客 户呢，多年朋友了。古太说，有事儿另说吧，都啥时候了。汪小姐只 能一屁股坐下来。 
  这天黄昏，阿宝来到“至真园”大堂，领班说，老板娘出去了。 
1970年代的上海，部分十六到二十六岁男女，所谓马路游戏， 就是盯梢。通常风景，是两女相挽而行，打扮并不刺目，只让内行人 看得明白。大妹妹与兰兰，等于两只雌蝶，只要飞到马路上，就会引 来两只雄蝶，两个上海男，青春结伴，一路紧跟不放，可以盯几站， 十几站路。一路上，雌雄保持二十步上下的距离，中途不发一言，但 双方会有深度感应与了解。兰兰一贯是低头走，后面两男，究竟是英 才，还是坏料，最后到底交往与否，由大妹妹来定。大妹妹并不回 头，但脑后有眼，表面上是自然说笑，一路不会朝后面瞄一瞄，心里 逐渐可以下决定，这是内行人的奇妙地方。一般是一路朝南，走到北 京西路怀恩堂，大妹妹如果有了好感，脚步就变慢了，让后面人上 来，搭讪谈笑。如果脚步变快，对兰兰来讲，就是回绝的信号。这一 夜，大妹妹最后是快步走，越走越快。后面两男毫无意识，快步跟过 南阳路，陕西路菜场，泰康食品店，左转，到南京西路，到江宁路， 再左转，走得越快，后面跟得更快，紧盯不舍，距离逐渐接近，到 “美琪”门口，后面两男终于靠上来。一般规矩的开口语，是称呼一 声“阿妹”或者“妹妹”。兰兰低了头，大妹妹决定要交往，此刻一 捏兰兰手心，等后面开口了，兰兰就可以痴笑。这一次，听到后面搭 讪，大妹妹拖紧兰兰，忽然就朝前面奔。后面刚刚讲出，阿妹，小阿 妹。兰兰已经明白，两人同时转头说，死开死开，死得远一点。话音 一落，立即朝南阳路方向狂逃。后面两男一吓，立停，无奈高声斥骂 说，骚皮，骚赖三，两只卖逼货。对前面两只蝴蝶来讲，骂声越来越 细远，这种声音，也许是一种奖励。一路嬉笑追逐，到此结束。两个 人坐24路回到弄堂，仍旧笑个不停。小毛说，一点不好笑，啥意思。 大妹妹说，这就是开心呀。兰兰说，太紧张了。大妹妹说，这两只男_NEWLINE_人，我一个不欢喜。小毛说，我觉得比较怪，无啥好笑。大妹妹说， 笑，就是开心懂吧，逃来逃去，不大容易成功，就是有味道。小毛 说，当心了，派出所一刮台风，刮得蝴蝶东南西北，昏头碌冲。兰兰 说，不可能的6 
  大妹妹的穿着，表面随便，骨子里考究，日常藏青两用衫，元青 中式棉袄罩衫，颜色，样子，相当低调，但懂行的人，一眼看出，料 子全部老货，无光丝锦缎，暗纹罗缎，甚至元青羽绫，裁剪上，必有 考究暗裥，收腰，细节风致，是另有一功。夏季卡其长裤，瘦，但不 紧绷，粗看朴素，其实是水媚山秀的精神。香烟灰派立司西装裤，稍 微宽舒的裤脚，烫线淡，极其自然。面料不同，裤脚尺寸顺势来定， 收放到位，走路的条感，流丽标致，是不同的风情。秋冬季法兰绒长 裤，据说改自爸爸的旧大衣，翻一个面，甚至拼片，倒裁，天衣无 缝，穿得身架更妙，婷婷袭袭。大妹妹的原则，是“三少不包”，颜 色要少，式样要少，穿得也要少，尤其后身要贴，但不可以包紧，这 是相当独立的态度，用以抵挡急功近利的女式黑包裤。一般服装店卖 的大路货，大妹妹嗤之以鼻。春夏秋冬，走出弄堂，即便是夜里，明 眼人碰见，惊为天人。大妹妹的爸爸，上海“奉帮裁缝”。大妹妹自 小接触，对这一行的名称，料作，相当熟悉，满口行话，提起外国裁 缝，缝纫机是叫“龙头”，剪刀叫“雪钳”，试衣裳叫“套圈”，“女 红手”，专门做女衣，“男红手”，只做男装。大妹妹说，解放前，上 海裁缝店，起码两千多家，成衣匠四五万人，吃裁缝饭，算起来有廿 万人。小毛说，不可能的。大妹妹说，到了每年六月初六，全城裁 缝，到城隍庙开晒袍会，是我爸爸讲的。兰兰说，现在国营服装厂， 人也不少呀。大妹妹讲，手工做衣裳，懂了吧，尺寸最登样，当时上 海女人，只喜欢洋绸，洋缎，洋绢，我爸爸讲起来，罗纺叫“平 头”，绉纱叫“桃玉”，缑纱叫“竖点”，纺绸叫“四开”，最普通是
竹布，不会有死褶。
礼拜三，阿宝去看祖父，位置是闸北鸿兴路，老式街面房底楼， 房门紧贴马路。祖父摇扇子。台面上摆一碗切好的冬瓜。阿宝说，每 趟吃冬瓜。祖父说，红烧冬瓜，我咬得动。阿宝从网线袋里拿出两包 熟菜，钢钟饭盒里两客冷馄饨，宝山路老北站买的。孃孃说，每次大 手大脚，阿宝要节省。阿宝不响，发觉角落里，有一只缺脚茶几，是 思南路搬来的，砖头垫稳，叠了秋冬衣裳，棉花胎，遮塑料布。祖父 说，加工组每月发几钿。阿宝说，十五块。孃孃说，一双男式皮鞋， 最便宜七块六角五，阿宝将来哪能办。阿宝不响。房间里的大橱，小 方台子，是孃孃到虬江路买的旧货。台子靠墙，夜里移开一点，搭一 只帆布床，日收夜搭。夏天，帆布床热，孃孃到门外路边，靠一只躺 椅过夜。最近两年，祖父门牙落了三只，旧竹榻是前任房客遗物，比 祖父相貌更老，一动吱嘎作响。门外，家家户户搭一间灶披，摆放煤 炉。炉子现在捅开，准备烧饭。祖父说，我原来几另工厂，学徒工记 得是十六块，三年满师，廿七块八角。阿宝不响。孃孃说，以前我的 学生沪生，据说父母是军队干部，做了采购员，一月工资呢。阿宝 说，革命家庭嘛。孃孃说，起码三十六块朝上。阿宝说，总比插队落 户好。孃孃说，下个月，我为阿宝买皮鞋，小青年要穿皮鞋。阿宝
说，不大出门，算了。孃孃说，阿宝一道吃，还是吃过了。阿宝说， 吃过一客冷面。孃孃说，总归这副样子，孃孃不会烧菜对吧。阿宝不 响。等孃孃到外面的煤炉间里。祖父说，爸爸妈妈好吧。阿宝说，还 好。祖父看门外，凑近阿宝说，孃孃不开心，每天夜里落眼泪，阿宝 要劝一劝。阿宝点头。竹榻吱嘎作响，蒲扇哗哒哗哒，等到开饭，阿 宝坐门外的小凳。路边到处是乘凉居民，大人小囡，脚下无数双木拖 板，滴刮乱响，想到孃孃的情况，阿宝烦闷。造反队翻出小皮箱，几 年过去了，孃孃一直痛苦。姑丈黄和礼，工程师，笑眯眯的斯文男 人，据说已经花白头发，弯腰塌背。记得电影里，有一个女革命到上 海寻组织，走进石库门，镜头移到天井，一个旗袍女人朝楼上喊，黄 格里，有人寻侬。上海话“格里”，有顺口，亲昵之意。当时，黄和 礼浑身笔挺，走进思南路大房子，孃孃忽然大笑说，黄格里，有人寻 侬。黄和礼一呆。这是夫妻的甜蜜期。小皮箱事件后，黄和礼与孃孃 分别关进各自单位审查。一套国民党军装，内有一张填了国民会议选 民证的柳德文，究竟与黄和礼有多少瓜葛。有人到档案馆调查，传进 孃孃以前同事，薛老师的耳朵。孃孃转正，调到区里工作，薛老师有 意见，等到自由揭发的年代，人人就可以检举。当时上海有人检举， 本地某一张报纸，正面印“毛主席”三字的背面位置，正巧排印 “老反革命”四字，当班编辑，就是现行反革命。薛老师读过一点俄 国文学，读过名诗《鲁斯兰与柳德米拉》，认为柳德文，是柳德米拉 公主后裔，是苏联共产党，因为中苏交恶，就是敌对党，反动异己分 子，间谍。另一个柳德米拉，苏联女狙击手，得金星勋章，1953年 官拜海军少将，曾访问美国，是罗斯福总统接见的第一个苏联女人。 因此，柳德文应该有苏军背景。这个揭发，来头不小。黄和礼事情搞 大。单位做出决定，孃孃必须与黄和礼离婚，划清界线，先回到市民 队伍做检讨。如果同流合污，一个发配新疆，一个去云南充军，自取 灭亡。夫妻二人抱头痛哭，离了婚。黄和礼关了半年，单位监督劳_NEWLINE_动。之后几年，形势稍有松懈。两人就设法联系，悄悄见面。压力逐 渐减轻，时常双双溜出来，胆子变大，多次约会。一般是躲到公园冷 僻角落。黄和礼事先打传呼电话到鸿兴路，不回电，传呼单子写，明 早十点，送蟹来。意思就是闸北公园碰头，蟹，就是大闸蟹。送鸽子 来，‘顾名思义，虹口和平公园。送奶粉，海伦路儿童公园。孃孃一次 让阿宝猜，黄格里明早，送外公来。是啥地方。
桃花赋在，凤箫谁续。
  陶陶时常去延庆路。黄昏，夜里，只要有机会，就去看小琴。心 中有人，外表也显得忙，即便应酬，等于赶场子，吃到六七点钟，想 出理由告辞，叫一部车子，直开延庆路，进了门，小琴就贴到身上 来。有一次，菜场老兄弟过生日，陶陶敬了三杯酒，推说去医院吊盐 水，急忙出来，竟然于走廊里，碰到一个气韵矜贵的女人，穿千鸟格 套装，大波浪头发，面带三分醉。陶陶难免多看一眼。对方忽然立 定，讲北方话说，嗨，还认识我呀。陶陶一吓，原来是潘静。陶陶讲 北方话说，好久不见了，最近好吗。潘静笑了笑，显然吃了酒，两人 接近，陶陶仍旧闻到潘静身上熟悉的香气。潘静说，我还行，最近忙 什么哪。陶陶说，也就这点破事。潘静说，前几天我还惦着，今儿就 见了。陶陶看看表说，我有急事，再联系吧。陶陶离开潘静，一路朝 前走。潘静在后面顿脚说，陶陶，陶陶。饭店门口有空车，陶陶开车 门说，到延庆路。关门，眼睛一闭，车子开了十分钟，潘静电话就进 来。潘静说，陶陶，我难道会吃人，对我太不尊重了吧。陶陶说，我 真有事。潘静说，真的。陶陶说，好久不见，本想多聊几句。潘静 说，亏你还这么说，那咱俩明天见，说个地方。陶陶说，明天没时 间。潘静说，那哪天，后天成吗。陶陶说，后天，后天嘛。潘静说，
晚上也可以，我家也行。陶陶说，这个，酒多了吧。潘静不响。陶陶 说，我有空给你电话。潘静忽然激动说，我这也太失败了，我这样的 女人，居然会被拒绝，我问你，究竟对我怎么想，说个真实的想法成 吗。陶陶说，已经讲清楚了，不是吗。潘静说，我不清楚，不清楚， 我恨你，恨你，恨你。电话挂断。陶陶朝后一靠，叹气连连。这天夜 里，陶陶抱紧小琴，一言不发。小琴周全，同样一声不响。等送陶陶 出弄堂，小琴说，最近要少吃酒，心里想到啥，样样告诉我。陶陶不 响。回到屋里，开了门，见芳妹正对房门坐定，眼光笔直，精神抖 擞。芳妹说，回来啦。陶陶觉得口气不对，有麻烦，闷声不响。芳妹 说，面色不对嘛，刚刚做了几趟。陶陶说，啥。芳妹说，自家做的生 活，以为自家晓得，裤子拉链拉拉好。陶陶朝裤子看了一看。芳妹 说，校门经常开，校长容易伤风咳嗽。陶陶说，瞎讲有啥意思。芳妹 说，我对老公，算得宽松了，讲起来雌狗尾巴不翘，雄狗不上身，但 是一门心思外插花，屋里软，外面硬，样样只怪别人，可能吧。陶陶 说，夜深人静，轻点好吧。芳妹说，我管啥人听不听，随便听，还要 啥面子呢，我现在，面子，衬里，已经输光输尽了，今朝一定要讲出 来，夜里去了啥地方，跟啥人做的。陶陶说，喂，神经病又发了，我 不可能讲的。芳妹说，好，不讲对吧，我来讲，不要以为我是瞎子， 我一直怀疑，也一直晓得，再问一遍，要我报名字，还是自家讲。陶 陶不响，心里有点吓，嘴巴硬到底说，讲名字，讲呀。芳妹说，蛮 好，浆糊继续淘，为啥叫陶陶，可以淘，我只问，今朝夜里，松裤腰 带的女人，发嗲发骚，出几身汗的女人，名字叫啥。陶陶说，不晓 得。芳妹说，真要是无名无姓的野鸡，我还气得过，讲，讲出来。陶 陶说，啥人。芳妹冷笑一声说，我讲了。陶陶说，可以。芳妹说，还 有啥人，当然就是这个女人。陶陶讲，啥人。芳妹说，狐狸精，外地 女人。陶陶一吓说，啊，啥人啥人。芳妹说，除了潘静，还有啥人。 陶陶听到这个名字，心里一松，叫一声耶稣。芳妹说，不响了是吧，
这粧事体，现在就讲清爽，准备以后哪能办。陶陶说，真是又气又好 笑，我跟这只女人，会有啥事体呢，也就是走廊里讲了两句，通一次 电话，可能是吃了酒，我神志无知。
阿宝说，我想去香港，将来做贸易。阿宝爸爸说，资本主义一 套，碰也不许碰。阿宝说，我想做。阿宝爸爸说，不可能的。阿宝 说，居委会里，已经做加工贸易了，每个老阿姨领一把切菜刀，摆一 盆水，山芋削皮切块，浸到水里，出口日本。阿宝爸爸说，私人不可 以做，集体可以。两人讲到此地，外面敲门。小阿姨开了门，进来两 女一男，三个年轻人。男青年戴眼镜，看了看说，是阿宝爸爸吧。阿 宝爸爸说，我是。男青年看看阿宝说，这位是阿宝。阿宝说，是的。 男青年说，我是雪芝的哥哥。男青年指一指后面两个戴眼镜的女青年 说，这两位，是雪芝的姐姐。阿宝爸爸说，啥事体。男青年说，阿宝 先回避可以吧。阿宝爸爸说，此地样样可以讲，不需要保密。男青年 说，我是来表个态，阿宝跟我妹妹雪芝，谈了恋爱，我父母，五个兄 弟姐妹，全部不同意。阿宝爸爸看看阿宝说，又谈恋爱了。阿宝不 响。阿宝爸爸说，谈了多少时间。阿宝说，一年半。阿宝爸爸说，三 位的来意，我觉得有点滑稽。男青年说，作为阿宝的家长，应该管一 管。阿宝爸爸说，雪芝哥哥看上去，是读书人，哪里一届的。男青年 说，高中六七届，安徽插队。阿宝爸爸说，两位妹妹呢，好像双胞 胎。留辫子女青年说，对的，初中六八届，我两个姐姐，也是双胞_NEWLINE_胎，高中六八届。阿宝爸爸说，父母不容易，长兄是六七届，先分配 到外地，接下来，四个妹妹六八届，一片红，按照当时政策，全部下 乡。男青年说，是的。阿宝爸爸说，雪芝是最后一个小妹妹，留上 海。男青年说，刚刚讲到滑稽，有啥滑稽。阿宝爸爸说，现在可以考 大学，是不是准备参加考试。男青年点头说，按政策刚刚回上海，我 一直温习功课，几个妹妹也有准备。阿宝爸爸说，读了书，可以改变 命运。男青年说，这是我个人问题，跟这次谈的内容，有关系吧。阿 宝爸爸说，相当有关系，一个家庭直到现在，五个务农青年刚刚回上 海，是啥概念。男青年说，我不晓得。阿宝爸爸说，是家庭成分关系 吧，革命干部，革命军人家庭不提，如果是工人阶级，贫下中农成分 的青年人，前几年，起码上调做工，回城一到两个，我讲得对吧。男 青年恼怒说，成分好坏，跟雪芝阿宝的事体，毫无关系吧。阿宝爸爸 说，成分不好，尤其地主出身，包括资本家出身的子弟，容易受封建 腐朽思想影响，老一辈主张包办婚姻，这是历史原因，几个准备考大 学的年轻人，为啥还有封建思想，干预妹妹恋爱。男青年不响。阿宝 爸爸说，现在，我出一道高考复习题，请问，父母之命，媒妁之言， 如何解释，封建统治阶级，干扰男女自由恋爱具体方式，是啥表现， 答一答看。青年人一呆。阿宝爸爸说，阿宝与雪芝，是正常恋爱，啥 人也不便管，我也管不着。女青年说，讲这句就可以了嘛，前面兜来 兜去，啥意思。男青年手朝地下一指说，讲到成分好坏，此地是啥底 牌，我已经到新村居委会调查过了，此地，是反革命家庭，勾结日本 人国民党的反动家庭。阿宝爸爸说，随便讲。阿宝说，已经平反了， 懂吧。青年冷笑说，跟我妹妹七搭八搭的阶段，是历史反革命成分阶 段对吧。阿宝爸爸一笑。男青年说，住这种垃圾地段，垃圾房子的 人，里弄加工组的人，如果不是看中安远路新式里弄房子，看中我妹 妹全民单位，会跟我妹妹谈，笑话。阿宝爸爸说，好了，多讲毫无意 义，我最后啰嗦一句，本人就是大资本家出身，只是，我永远看不起
资本家，不会用房子地段权衡感情，懂吧。男青年不响。阿宝爸爸 说，回去好好复习，就算考进了大学，个人素质，真跟考试关系不 大，也真不容易提高，读大学，不是到“大德浴室”里锪浴，身上 老垢龌龊，一般的药水肥皂，不容易弄干净，这要警惕了。两个女青 年立刻朝外面走，拖了男青年一把说，十三点，神经病。
六十年代老公房，四楼一室半，是陶陶与小琴的同居之所。煤卫 合用，朝南摆双人床，外面小阳台，虽然旧，与延庆路披屋比较，也 是改善。小琴仍旧做服装，但雇人看摊，验货，见客户，去银行，一 礼拜出门几次，毫无规律，防备芳妹骚扰，平时买菜烧饭，看电视， 安分自得。延庆路只搬来一只小台子，挂一面镜子，可以做账，也可 以梳妆。有次陶陶夜半醒来，身边无人，小台子开一盏灯，照出小琴 身影。陶陶说，吓我一跳，写啥呢。小琴说，写心里的想法。陶陶 说，正常女人，不要学这一套。小琴笑笑，簿子锁进抽屉，走过来， 灯光里几乎透明。陶陶捻捻眼睛，待要细看，小灯一关，小琴已经钻 到身边，两人缠绵片刻，也就交颈而眠。生活简单，周末，夜里，双 双去外面转一圈，吃饭，夜宵。周日赖床，半数因为小琴的嗲功，陶 陶乐此不疲。生意方面，陶陶只联系外地客户，养殖户。上次“至 真园”宴会，玲子借酒撒泼，最后梅瑞崩溃，场面极尴尬，回来路 上，陶陶一再责怪小琴懦弱，玲子霸道。小琴说，我理解。陶陶说， 我不理解。小琴笑笑，不反驳。第二天醒来，依旧笑眯眯，不谈前夜 之事，陶陶暗地佩服。自从搬来此地，一般到夜里八，九点钟，芳妹 就会来电话骂人，小琴识趣避开，陶陶好言好语，劝芳妹冷静，好合
好散。芳妹痛骂不休，直到陶陶关机。小琴走过来抚慰说，芳妹姐 姐，确实是命苦，结发男人，跟陌生女人跑了，每夜想到，老公抱了 陌生女人，预备漶浴，预备做种种花头，做男女生活，这口气，实在 是咽不下，我完全理解。陶陶不响。小琴说，讲句皮厚的咸话，我宁 愿每夜让姐姐踢，打，骂，只要肯，我宁愿搬到姐姐房间里，不管做 小老婆，贴身丫鬟，我睏地板，做钟点工，我同意，每夜服侍大老婆 睏觉，倒汰脚水，倒痰盂，样样事体，我心甘情愿，我笑眯眯。陶陶 说，发痴了，芳妹跟小琴，有啥关系，我肯定离婚，不想再拖了。小 琴说，不急的，一点不急。陶陶说，我急，我讨厌不少人，对了，这 天饭局，周围看热闹的所有人，我不准备再来往了，全部拗断，尤其 玲子，彻底结束了。小琴说，发啥火呢，样样急不得，做人要知恩图 报，玲子姐姐不介绍芳妹，不介绍我小琴，陶陶就是白板，样样事 体，要想到别人的好。陶陶不响。小琴说，沪先生是律师，陶陶多年 朋友了，有难办事体，也可以帮忙，为啥要断，朋友非但不可以断， 要好言好语，等于戴一条围巾，别人就暖热，生葱辣气，等于戳一把 剪刀，人人要逃，这是小广东讲的。陶陶不响。小琴说，离不离婚， 我无所谓。陶陶说，乖人，越这样讲，我越过意不去。小琴说，我如 果不开心，最多写一段字，记到簿子里，我一辈子笑眯眯，做一个不 发火的女人。陶陶说，乖人，我欢喜。小琴不响，紧靠陶陶。四月里 天气，温度适宜，从床上看出去，南窗的阳台门外，是栏杆，看得见 附近白杨树冠0小琴说，几棵白杨，长得真高，乡下比较多。陶陶不 响。小琴说，如果房子是买的，我就封阳台，雨水多，栏杆已经铁 锈，叫房东油漆一次吧。陶陶说，明年就买房子。小琴伸过一条白 腿，搁到陶陶身上说，这无所谓，陶陶，我小腿好看吧。陶陶说，好 看。小琴说，哪里好看。陶陶说，离婚了，就买房子结婚。小琴说， 已经讲过了，我可以一直不结婚的。陶陶说，真的假的。小琴说，我 表兄是县长，有两个老婆，乡下一个原配，县里养了一个，“两头
大”，两面大老婆。所以我讲，样样可以接受，或者，陶陶可以两面 走动。陶陶不响。小琴说，一个大男人，跟原配多年生活，忽然跟陌 生小女人去过，总也不习惯，聪明小女人，是一门心思对男人好，一 般劣质女人，坏脾气露出来，作，跳，吵。
